<<破戒、島崎藤村>>
目次
破戒
　第壱章
　第弐章
　第参章
　第四章
　第五章
　第六章
　第七章
　第八章
　第九章
　第拾章
　第拾壱章
　第拾弐章
　第拾参章
　第拾四章
　第拾五章
　第拾六章
　第拾七章
　第拾八章
　第拾九章
　第弐拾章
　第弐拾壱章
　第弐拾弐章
　第弐拾参章
　　解説（平野　謙）
　『破戒』について
　『破戒』と差別問題（北小路　健）
   注解
　 年譜
<破戒>
この書の世に出づるにいたりたるは、函館にある秦慶治氏、及び信濃にある神津猛氏のたまものなり。
労作終るの日にあたりて、このものがたりを二人の恩人のまへにささぐ。
第壱章
（一）
　蓮華寺では下宿を兼ねた。
瀬川丑松が急に転宿を思い立って、借りることにした部屋というのは、その蔵裏つづきにある二階の角のところ。
寺は信州下水内郡飯山町二十何カ寺の一つ、真宗に附属する古刹で、丁度その二階の窓に倚凭って眺めると、銀杏の大木を経てて飯山の町の一部分も見える。
さすが信州第一の仏教の地、古代を眼前に見るような小都会、奇異な北国風の屋造、板葺の屋根、または冬期の雪除として使用する特別の軒庇から、ところどころに高く顕れた寺院と樹木の梢まで――すべて旧めかしい町の光景が香の烟の中に包まれて見える。
ただ一際目立ってこの窓から望まれるものと言えば、現に丑松が奉職しているその小学校の白く塗った建築物であった。
　丑松が転宿を思い立ったのは、実は甚だ不快に感ずることが今の下宿に起ったからで。
尤も賄でも安くなければ、誰もこんな部屋に満足するものは無かろう。
壁は壁紙で張りつめて、それが煤けて茶色になっていた。
粗造な床の間、紙表具の軸、外には古びた火鉢が置いてあるばかりで、何となく世離れた、静寂な僧坊であった。
それがまた小学教師という丑松の今の境遇に映って、妙に侘しい感想を起させもする。
　今の下宿にはこういう事が起った。
半月程前、一人の男を供に連れて、下高井の地方から出て来た大日向という大尽、飯山病院へ入院の為とあって、暫時腰掛に泊っていたことがある。
入院は間もなくであった。
もとより内証はよし、病室は第一等、看護婦の肩に懸って長い廊下を往ったり来たりするうちには、自然と豪奢が人の目にもついて、誰が嫉ﾝで噂するともなく、「彼は穢多だ」ということになった。
忽ち多くの病室へ伝って、患者は総立。
「放逐して了え、今直ぐ、それが出来ないとあらば吾儕挙って御免を蒙る」と腕捲りして院長を脅すという騒動。
いかに金尽でも、この人種の偏執には勝たれない。
ある日の暮、籠に乗せられて、夕闇の空に紛れて病院を出た。
籠はそのままもとの下宿へ舁ぎ込まれて、院長は毎日のように来て診察する。
さあ今度は下宿のものが承知しない。
丁度丑松が一日の勤務を終って、疲れて宿へ帰った時は、一同「主婦を出せ」と喚き立てるところ。
「不浄だ、不浄だ」の罵詈は無遠慮な客の口唇を衝いて出た。
「不浄だとは何だ」と丑松は心に憤って、蔭ながらあの大日向の不幸を憐んだり、道理のないこの非人扱いを慨いたりして、穢多の種族の悲惨な運命を思いつづけた――丑松もまた穢多なのである。
　見たところ丑松は純粋な北部の信州人――佐久小県あたりの岩石の間に成長した壮年の一人とは誰の目にも受取れる。
正教員という格につけられて、学力優等の卒業生として、長野の師範校を出たのは丁度二十二の年齢の春。
社会へ突出される、直に丑松はこの飯山へ来た。
それから足掛三年目の今日、丑松はただ熱心な青年教師として、飯山の町の人に知られているのみで、実際穢多である、新平民であるということは、誰一人として知るものが無かったのである。
「では、いつ引越していらっしゃいますか」
　と声をかけて、入って来たのは蓮華寺の住職の匹偶。
年の頃五十前後。
茶色小紋の羽織を着て、瘠せた白い手に珠数を持ちながら、丑松の前に立った。
土地の習慣から「奥様」と尊敬められているこの有髪の尼は、昔者として多少教育もあり、都会の生活も万更知らないでも無いらしい口の利き振であった。
世話好きな性質を額にあらわして、微な声で口癖のように念仏して、対手の返事を待っている様子。
　その時、丑松も考えた。
明日にも、今夜にも、と言いたい場合ではあるが、さて差当って引越しするだけの金が無かった。
実際持合せは四十銭しかなかった。
四十銭で引越しの出来よう筈も無い。
今の下宿の払いもしなければならぬ。
月給は明後日でなければ渡らないとすると、否でも応でもそれまで待つより外はなかった。
「こうしましょう、明後日の午後ということにしましょう」
「明後日？」と奥様は不思議そうに対手の顔を眺めた。
「明後日引越すのはそんなに可笑いでしょうか」丑松の眼は急に輝いたのである。
「あれ――でも明後日は二十八日じゃありませんか。
別に可笑いということは御座ませんがね、私はまた月が変ってから来っしゃるかと思いましてサ」
「むむ、これはおおきにそうでしたなあ。
実は私も急に引越しを思い立ったものですから」
　と何気なく言消して、丑松は故意と話頭を変えて了った。
下宿の出来事は烈しく胸の中を騒がせる。
それを聞かれたり、話したりすることは、何となく心に恐しい。
何か穢多に関したことになると、毎時もそれを避けるようにするのがこの男の癖である。
「なむあみだぶ」
　と口の中で唱えて、奥様は別に深く掘って聞こうともしなかった。
（二）
　蓮華寺を出たのは五時であった。
学校の日課を終ると、直ぐその足で出掛けたので、丑松はまだ勤務のままの服装でいる。
白墨と塵埃とで汚れた着古しの洋服、書物やら手帳やらの風呂敷包を小脇に抱えて、それに下駄穿、腰弁当。
多くの労働者が人中で感ずるような羞恥――そんな思を胸に浮べながら、鷹匠町の下宿の方へ帰って行った。
町々の軒は秋雨あがりの後の夕日に輝いて、人々が濡れた道路に群っていた。
中には立ちとどまって丑松の通るところを眺めるもあり、何かひそひそ立話をしているのもある。
「彼処へ行くのは、ありゃあ何だ――むむ、教員か」と言ったような顔付をして、酷しい軽蔑の色を顕しているのもあった。
これが自分等の預っている生徒の父兄であるかと考えると、浅ましくもあり、腹立たしくもあり、遽に不愉快になってすたすた歩き初めた。
　本町の雑誌屋は近頃出来た店。
その前には新着の書物を筆太に書いて、人目を引くように張出してあった。
かねて新聞の広告で見て、出版の日を楽みにしていた『懺悔録』――肩に猪子蓮太郎氏著、定価までも書添えた広告が目につく。
立ちどまって、その人の名を思出してさえ、丑松はもう胸の踴るような心地がしたのである。
見れば二三の青年が店頭に立って、何か新しい雑誌でも猟っているらしい。
丑松は色の褪せたズボンの袖嚢の内へ手を突込んで、人知れず銀貨を鳴らしてみながら、幾度かその雑誌屋の前を往ったり来たりした。
とにかく、四十銭あれば本が手に入る。
しかしそれを今ここで買って了えば、明日は一文無しで暮さなければならぬ。
転宿の用意もしなければならぬ。
こういう思想に制せられて、一旦は往きかけて見たようなものの、やがて復た引返した。
ぬっと暖簾を潜って入って、手に取って見ると――それはすこし臭気 のするような、粗悪な洋紙に印刷した、黄色い表紙に『懺悔録』としてある本。
貧しい人の手にも触れさせたいという趣意から、わざと質素な体裁を択んだのは、この書の性質をよく表している。
ああ、多くの青年が読んで知るという今の世の中に、飽くことを知らない丑松のような年頃で、どうして読まず知らずにいることが出来よう。
智識は一種の饑渇である。
到頭四十銭を取出して、欲いと思うその本を買求めた。
なけなしの金とはいいながら、精神の慾には替えられなかったのである。
『懺悔録』を抱いて――買って反って丑松は気の衰頽を感じながら、下宿をさして帰って行くと、不図、途中で学校の仲間に出逢った。
一人は土屋銀之助と言って、師範校時代からの同窓の友。
一人は未だ極く年若な、この頃準教員に成ったばかりの男。
散歩とは二人のぶらぶらやって来る様子でも知れた。
「瀬川君、大層遅いじゃないか」
　と銀之助は洋杖を鳴しながら近いた。
　正直で、しかも友達思いの銀之助は、直に丑松の顔色を見て取った。
深く澄んだ目付は以前の快活な色を失って、言うに言われぬ不安の光を帯びていたのである。
「ああ、必定身体の具合でも悪いのだろう」と銀之助は心に考えて、丑松から下宿を探しに行った話を聞いた。
「下宿を？　君はよく下宿を取替える人だねえ――此頃あそこの家へ引越したばかりじゃないか」
　と毒の無い調子で、さも心から出たように笑った。
その時丑松の持っている本が目についたので、銀之助は洋杖を小脇に挟んで、見せろという言葉と一緒に右の手を差出した。
「これかね」と丑松は微笑みながら出して見せる。
「むむ、『懺悔録』か」と準教員も銀之助の傍に倚添いながら眺めた。
「相変らず君は猪子先生のものが好きだ」こう銀之助は言って、黄色い本の表紙を眺めたり、一寸内部を開けて見たりして、「そうそう新聞の広告にもあったッけ――へえ、こんな本かい――こんな質素な本かい。
まあ君のは愛読を通り越して崇拝の方だ。
ははははは、よく君の話には猪子先生が出るからねえ。
さぞかしまた聞かせられることだろうなあ」
「馬鹿言いたまえ」
　と丑松も笑ってその本を受取った。
　夕靄の群は低く集って来て、あそこでも、ここでも、最早ちらちら灯が点く。
丑松は明後日あたり蓮華寺へ引越すという話をして、この友達と別れたが、やがて少許行って振返って見ると、銀之助は往来の片隅に佇立んだまま、熟と是方を見送っていた。
半町ばかり行って復た振返って見ると、未だ友達は同じところに佇立んでいるらしい。
夕餐の煙は町の空を籠めて、悄然とした友達の姿も黄昏れて見えたのである。
（三）
　鷹匠町の下宿近く来た頃には、鉦の声が遠近の空に響き渡った。
寺々の宵の勤行は始ったのであろう。
丁度下宿の前まで来ると、あたりを警める人足の声も聞えて、提灯の光に宵闇の道を照しながら、一挺の籠が舁がれて出るところであった。
ああ、大尽が忍んで出るのであろう、と丑松は憐んで、黙然として其処に突立って見ているうちに、いよいよそれとは附添の男で知れた。
同じ宿に居たとは言いながら、ついぞ丑松は大日向を見かけたことが無い。
唯附添の男ばかりは、よく薬の罎なぞを提げて、出たり入ったりするところを見かけたのである。
その雲を突くような大男が、今、尻端折りで、主人を保護したり、人足を指図したりする甲斐々々いしさ。
穢多の中でも卑賤しい身分のものと見え、其処に立っている丑松を同じ種族とは夢にも知らないで、妙に人を憚るような様子して、一寸会釈しながら側を通りぬけた。
門口に主婦、「御機嫌よう」の声も聞える。
見れば下宿の内は何となく騒々しい。
人々は激昂したり、憤慨したりして、いずれも聞えよがしに罵っている。
「難有うぞんじます――そんなら御気をつけなすって」
　とまた主婦は籠の側へ駈寄って言った。
籠の内の人は何とも答えなかった。
丑松は黙って立った。
見る見る舁がれて出たのである。
「ざまあ見やがれ」
　これが下宿の人々の最後に揚げた凱歌であった。
　丑松がすこし蒼ざめた顔をして、下宿の軒を潜って入った時は、未だ人々が長い廊下に群っていた。
いずれも感情を制えきれないという風で、肩を怒らして歩くもあり、板の間を踏み鳴らすもあり、中には塩を掴んで庭に蒔散らす弥次馬もある。
主婦は燧石を取出して、清浄の火と言って、かちかち音をさせて騒いだ。
　哀憐、恐怖、千々の思は烈しく丑松の胸中を往来した。
病院から追われ、下宿から追われ、その残酷な待遇と恥辱とをうけて、黙って舁がれて行く彼の大尽の運命を考えると、さぞ籠の中の人は悲慨の血涙に噎んだであろう。
大日向の運命はやがてすべての穢多の運命である。
思えば他事では無い。
長野の師範校時代から、この飯山に奉職の身となったまで、よくまあ自分は平気の平左で、普通の人と同じような量見で、危いとも恐しいとも思わずに通り越して来たものだ。
こうなると胸に浮ぶは父のことである。
父というのは今、牧夫をして、烏帽子ヶ嶽の麓に牛を飼って、隠者のような寂しい生涯を送っている。
丑松はその西乃入牧場を思出した。
その牧場の番小屋を思出した。
「阿爺さん、阿爺さん」
　と口の中で呼んで、自分の部屋をあちこちあちこちと歩いて見た。
不図父の言葉を思出した。
　はじめて丑松が親の膝下を離れる時、父は一人息子の前途を深く案じるという風で、さまざまな物語をして聞かせたのであった。
その時だ――一族の祖先のことも言い聞かせたのは。
東海道の沿岸に住む多くの穢多の種族のように、朝鮮人、支那人、露西亜人、または名も知らない島々から漂着したり帰化したりした異邦人の末とは違い、その血統は古の武士の落人から伝ったもの、貧苦こそすれ、罪悪の為に穢れたような家族ではないと言い聞かせた。
父はまた添付して、世に出て身を立てる穢多の子の秘訣――唯一つの希望、唯一つの方法、それは身の素性を隠すより外に無い、「たとえいかなる目を見ようと、いかなる人に邂逅おうと決してそれとは自白けるな、一旦の憤怒悲哀にこの戒を忘れたら、その時こそ社会から捨てられたものと思え」こう父は教えたのである。
　一生の秘訣とはこの通り簡単なものであった。
「隠せ」――戒はこの一語で尽きた。
しかしその頃はまだ無我夢中、「阿爺が何を言うか」位に聞流して、唯もう勉強が出来るという嬉しさに家を飛出したのであった。
楽しい空想の時代は父の戒も忘れ勝ちに過ぎた。
急に丑松は少年から大人に近いたのである。
急に自分のことが解って来たのである。
まあ、面白い隣の家から面白くない自分の家へ移ったように感ずるのである。
今は自分から隠そうと思うようになった。
（四）
　あおのけさまに畳の上へ倒れて、暫時丑松は身動きもせずに考えていたが、やがて疲労が出て眠て了った。
不図目が覚めて、部屋の内を見廻した時は、点けて置かなかった筈の洋燈が寂しそうに照して、夕飯の膳も片隅に置いてある。
自分は未だ洋服のまま。
丑松の心地には一時間余も眠ったらしい。
戸の外には時雨の降りそそぐ音もする。
起き直って、買って来た本の黄色い表紙を眺めながら、膳を手前へ引寄せて食った。
飯櫃の蓋を取って、あつめ飯の臭気を嗅いで見ると、丑松は最早嘆息して了って、そこそこにして膳を押遣ったのである。
『懺悔録』を披げて置いて、先ず残りの巻煙草に火を点けた。
　この本の著者――猪子蓮太郎の思想は、今の世の下層社会の「新しい苦痛」を表白すと言われている。
人によると、あの男ほど自分を吹聴するものは無いと言って、妙に毛嫌するような手合もある。
成程、その筆にはいつも一種の神経質があった。
到底蓮太郎は自分を離れて説話をすることの出来ない人であった。
しかし思想が剛健で、しかも観察の精緻を兼ねて、人を吸引ける力の壮んに溢れているということは、一度その著述を読んだものの誰しも感ずる特色なのである。
蓮太郎は貧民、労働者、または新平民等の生活状態を研究して、社会の下層を流れる清水に掘りあてるまでは倦まず撓まず努力めるばかりでなく、またそれを読者の前に突着けて、右からも左からも説明して、呑込めないと思うことは何度繰返しても、読者の腹の中に置かなければ承知しないという遣方であった。
尤も蓮太郎のは哲学とか経済とかの方面からそういう問題を取扱わないで、寧ろ心理の研究に基礎を置いた。
文章はただ岩石を並べたように思想を並べたもので、露骨なところに反って人を動かす力があったのである。
　しかし丑松が蓮太郎の書いたものを愛読するのは唯それだけの理由からでは無い。
新しい思想家でもあり戦士でもある猪子蓮太郎という人物が穢多の中から産れたという事実は、丑松の心に深い感動を与えたので――まあ、丑松の積りでは、隠に先輩として慕っているのである。
同じ人間でありながら、自分等ばかりそんなに軽蔑される道理が無い、という烈しい意気込を持つようになったのも、実はこの先輩の感化であった。
こういう訳から、蓮太郎の著述といえば必ず買って読む。
雑誌に名が出る、必ず目を通す。
読めば読む程丑松はこの先輩に手を引かれて、新しい世界の方へ連れて行かれるような気がした。
穢多としての悲しい自覚はいつの間にかその頭を擡げたのである。
　今度の新著述は、「我は穢多なり」という文句で始めてあった。
その中には同族の無智と零落とが活きた画のように描いてあった。
その中には多くの正直な男女が、ただ穢多の生れというばかりで、社会から捨てられて行く光景も写してあった。
その中には又、著者の煩悶の歴史、歓し哀しい過去の追想、精神の自由を求めて、しかもそれが得られないで、不調和な社会の為に苦みぬいた懐疑の昔語から、朝空を望むような新しい生涯に入るまで――熱心な男性の嗚咽が声を聞くように書きあらわしてあった。
　新しい生涯――それが蓮太郎には偶然な身のつまずきから開けたのである。
生れは信州高遠の人。
古い穢多の宗族ということは、丁度長野の師範校に心理学の講師として来ていた頃――丑松がまだ入学しない以前――同じ南信の地方から出て来た二三の生徒の口から泄れた。
講師の中に賤民の子がある。
この噂が全校へ播った時は、一同驚愕と疑心とで動揺した。
ある人は蓮太郎の人物を、ある人はその容貌を、ある人はその学識を、いずれも穢多の生れとは思われないと言って、どうしても虚言だと言張るのであった。
放逐、放逐、声は一部の教師仲間の嫉ﾝから起った。
嗚呼、人種の偏執ということが無いものなら、「キシネフ」で殺される猶太人もなかろうし、西洋で言囃す黄禍の説もなかろう。
無理が通れば道理が引込むというこの世の中に、誰が穢多の子の放逐を不当だと言うものがあろう。
いよいよ蓮太郎が身の素性を自白して、多くの校友に別離を告げて行く時、この講師の為に同情の涙を流すものは一人もなかった。
蓮太郎は師範校の門を出て、「学問の為の学問」を捨てたのである。
　この当時の光景は『懺悔録』の中に精しく記載してあった。
丑松は身につまされるかして、幾度か読みかけた本を閉じて、目を瞑って、やがてそれを読むのは苦しくなって来た。
同情は妙なもので、反って底意を汲ませないようなことがある。
それに蓮太郎の筆は、面白く読ませるというよりも、考えさせる方だ。
終には丑松も書いてあることを離れて了って、自分の一生ばかり思いつづけながら読んだ。
　今日まで丑松が平和な月日を送って来たのは――主に少年時代からの境遇にある。
そもそもは小諸の向町（穢多町）の生れ。
北佐久の高原に散布する新平民の種族の中でも、殊に四十戸ばかりの一族の「お頭」と言われる家柄であった。
獄卒と捕吏とは、維新前まで、先祖代々の職務であって、父はその監督の報酬として、租税を免ぜられた上、別に俸米をあてがわれた。
それ程の男であるから、貧苦と零落との為め小県郡の方へ家を移した時にも、八歳の丑松を小学校へやることは忘れなかった。
丑松が根津村の学校へ通うようになってからは、もう普通の児童で、誰もこの可憐な新入生を穢多の子と思うものはなかったのである。
最後に父は姫子沢の谷間に落着いて、叔父夫婦も一緒に移り住んだ。
異った土地で知るものは無し、強いて是方から言う必要もなし、といったような訳で、終には慣れて、少年の丑松は一番早く昔を忘れた。
官費の教育を受ける為に長野へ出掛ける頃は、ただ先祖の昔話としか考えていなかった位で。
　こういう過去の記憶は今丑松の胸の中に復活った。
七つ八つの頃まで、よく他の小供に調戯われたり、石を投げられたりした、その恐怖の情はふたたび起って来た。
朦朧ながらあの小諸の向町に居た頃のことを思出した。
移住する前に死んだ母親のことなぞを思出した。
「我は穢多なり」――ああ、どんなにこの一句が丑松の若い心を掻乱したろう。
『懺悔録』を読んで、反って丑松はせつない苦痛を感ずるようになった。
第弐章
（一）
　毎月二十八日は月給の渡る日とあって、学校では人々の顔付も殊に引立って見えた。
課業の終を告げる大鈴が鳴り渡ると、男女の教員はいずれも早々に書物を片付けて、受持々々の教室を出た。
悪戯盛りの少年の群は、一時に溢れて、その騒しさ。
弁当草履を振廻し、「ズック」の鞄を肩に掛けたり、風呂敷包を背負ったりして、声を揚げながら帰って行った。
丑松もまた高等四年の一組を済まして、左右に馳せちがう生徒の中を職員室へと急いだのである。
　校長は応接室に居た。
この人は郡視学が変ると一緒にこの飯山へ転任して来たので、丑松や銀之助よりも後から入った。
学校の方から言うと、二人は校長の小舅にあたる。
その日は郡視学と二三の町会議員とが参校して、校長の案内で、各教場の授業を少許ずつ観た。
郡視学が校長に与えた注意というは、職員の監督、日々の教案の整理、黒板机腰掛などの器具の修繕、又は学生の間に流行する「トラホオム」の衛生法等、主に児童教育の形式に関した件であった。
応接室へ帰ってから、一同雑談で持切って、室内に籠る煙草の烟は丁度白い渦のよう。
茶でも出すと見えて、小使は出たり入ったりしていた。
　この校長に言わせると、教育は則ち規則であるのだ。
郡視学の命令は上官の命令であるのだ。
もともと軍隊風に児童を薫陶したいと言うのがこの人の主義で、日々の挙動も生活も凡てそれから割出してあった。
時計のように正確に――これが座右の銘でもあり、生徒に説いて聞かせる教訓でもあり、また職員一同を指揮する時の精神でもある。
世間を知らない青年教育者の口癖に言うようなことは、無用な人生の装飾としか思わなかった。
この主義で押通して来たのが遂に成功して――まあすくなくとも校長の心地だけには成功して、功績表彰の文字を彫刻した名誉の金牌を授与されたのである。
　丁度その一生の紀念が今応接室の机の上に置いてあった。
人々の視線は燦然とした黄金の光輝に集ったのである。
一人の町会議員はその金質を、一人はその重量と直径とを、一人はその見積りの代価を、いずれも心に商量したり感嘆したりして眺めた。
十八金、直径九分、重量五匁、代価凡そ三十円――これが人々の終に一致した評価で、別に添えてある表彰文の中には、よく教育の施設をなしたと書いてあった。
県下教育の上に貢献するところ尠からずと書いてあった。
「基金令第八条の趣旨に基き、金牌を授与し、之を表彰す」とも書いてあった。
「実に今回のことは校長先生の御名誉ばかりじゃ有ません、吾信州教育界の名誉です」
　と髯の白い町会議員は改って言った。
金縁眼鏡の議員はその尾に附いて、
「就きましては、有志の者が寄りまして御祝の印ばかりに粗酒を差上げたいと存じますが――いかがでしょう、今晩三浦屋まで御出を願えましょうか。
郡視学さんも、何卒まあ是非御同道を」
「いや、そういう御心配に預りましては実に恐縮します」と校長は椅子を離れて挨拶した。
「今回のことは、教育者に取りましてこの上もない名誉な次第で、非常に私も嬉しく思ってはいるのですが――考えて見ますと、これぞと言って功績のあった私ではなし、実はこういう金牌なぞを頂戴して、反って身の不肖を恥ずるような次第で」
「校長先生、そう仰って下すっては、使に来た私共が困ります」
　と瘠せぎすな議員が右から手を擦みながら言った。
「御辞退下さる程の御馳走は有ませんのですから」
　と白髯の議員は左から歎願した。
　校長の眼は得意と喜悦とで火のように輝いた。
いかにも心中の感情を包みきれないという風で、胸を突出して見たり、肩を動って見たりして、やがて郡視学の方へ向いてこう尋ねた。
「どうですな、貴方の御都合は」
　と言われて、郡視学は鷹揚な微笑を口元に湛えながら、
「折角皆さんがああ言って下さる。
御厚意を無にするのは反って失礼でしょう」
「御尤です――いや、それではいずれ後刻御目に懸って、御礼を申上げるということにしましょう。
何卒皆さんへも宜敷仰って下さい」
　と校長は丁寧に挨拶した。
　実際、地方の事情に遠いものはこの校長の現在の位置を十分会得することが出来ないであろう。
地方に入って教育に従事するものの第一の要件は――外でもない、この校長のような凡俗な心づかいだ。
曾て学校の窓で想像した種々の高尚な事をそういつまでも考えて、俗悪な趣味を嫌い避けるようでは、一日たりとも地方の学校の校長は勤まらない。
有力者の家なぞに、悦びもあり哀みもあれば、人と同じように言い入れて、振舞の座には神主坊主と同席に座えられ、すこしは地酒の飲みようも覚え、土地の言葉も可笑しくなく使用える頃には、自然と学問を忘れて、無教育な人にも馴染むものである。
賢いと言われる教育者は、いずれも町会議員なぞに結托して、位置の堅固を計るのが普通だ。
　帽子を執って帰って行く人々の後に随いて、校長はそこまで見送って出た。
やがて玄関で挨拶して別れる時、互にこういう言葉を取替した。
「では、郡視学さんも御誘い下すって、学校から直に御出を」
「恐れ入りましたなあ」
（二）
「小使」
　と呼ぶ校長の声は長い廊下に響き渡った。
　生徒はもう帰って了った。
教場の窓は皆な閉って、運動場に庭球する人の影も見えない。
急に周囲は森閑として、時々職員室に起る笑声の外には、寂しい静かな風琴の調がとぎれとぎれに二階から聞えて来る位のものであった。
「へい、何ぞ御用で御座ますか」と小使は上草履を鳴らして駈寄る。
「あ、ちょと、気の毒だがねえ、もう一度役場へ行って催促して来てくれないか。
金銭を受取ったら直に持って来てくれ――皆さんも御待兼だ」
　こう命じて置いて、校長は応接室の戸を開けて入った。
見れば郡視学は巻煙草を燻しながら、独りで新聞を読み耽っている。
「失礼しました」と声を掛けて、その側へ自分の椅子を擦寄せた。
「見たまえ、まあこの信濃毎日を」と郡視学は馴々しく、「君が金牌を授与されたということから、教育者の亀鑑だということまで、委しく書いて有ますよ。
表彰文は全部。
それに、履歴までも」
「いや、今度の受賞は大変な評判になって了いました」と校長も喜ばしそうに、「何処へ行っても直にその話が出る。
実に意外な人まで知っていて、祝ってくれるような訳で」
「結構です」
「これというのも貴方の御骨折から――」
「まあそれは言わずに置いて貰いましょう」と郡視学は対手の言葉を遮った。
「御互様のことですからな。
ははははは。
しかし吾党の中から受賞者を出したのは名誉さ。
君の御喜悦も御察し申す」
「勝野君も非常に喜んでくれましてね」
「甥がですか、ああそうでしたろう。
私の許へも長い手紙をよこしましたよ。
それを読んだ時は、彼男の喜ぶ顔付が目に見えるようでした。
実際、甥は貴方の為を思っているのですからな」
　郡視学が甥と言ったのは、検定試験を受けて、合格して、此頃新しく赴任して来た正教員。
勝野文平というのがその男の名である。
割合に新参の校長は文平を引立てて、自分の味方に附けようとしたので。
尤も席順から言えば、丑松は首座。
生徒の人望は反って校長の上にある程。
銀之助とても師範出の若手。
いかに校長が文平を贔顧だからと言って、二人の位置を動かす訳にはいかない。
文平は第三席に着けられて出たのであった。
「それに引換えて瀬川君の冷淡なことは」と校長は一段声を低くした。
「瀬川君？」と郡視学も眉をひそめる。
「まあ聞いて下さい。
万更の他人が受賞したではなし、定めし瀬川君だっても私の為に喜んでいてくれるだろう、とこう貴方なぞは御考えでしょう。
ところが大違いです。
こりゃあ、まあ、私が直接に聞いたことでは無いのですけれど――又、私に面と向って、まさかにそんなことが言えもしますまいが――というのは、教育者が金牌なぞを貰って鬼の首でも取ったように思うのは大間違だと。
そりゃあなるほど人爵の一つでしょう。
瀬川君なぞに言わせたら価値の無いものでしょう。
然し金牌は表章です。
表章が何も難有くは無い。
唯その意味に価値がある。
ははははは、まあそうじゃ有ますまいか」
「どうしてまた瀬川君はそんな思想を持つのだろう」と郡視学は嘆息した。
「時代から言えば、あるいは吾儕の方が多少後れているかも知れません。
しかし新しいものが必ずしも好いとは限りませんからねえ」と言って校長は嘲ったように笑って、「なにしろ、瀬川君や土屋君がああしていたんじゃ、万事私も遣りにくくて困る。
同志の者ばかり集って、一致して教育事業をやるんででもなけりゃあ、到底面白くはいきませんさ。
勝野君が首座ででもあってくれると、私も大きに安心なんですけれど」
「そんなに君が面白くないものなら、何とか其処には方法も有そうなものですがなあ」と郡視学は意味ありげに相手の顔を眺めた。
「方法とは？」と校長も熱心に。
「他の学校へ移すとか、後釜へは――それ、君の気に入った人を入れるとかサ」
「そこです――同じ移すにしても、何か口実が無いと――余程そこは巧くやらないと――あれで瀬川君はなかなか生徒間に人望が有ますから」
「そうさ、過失の無いものに向って、出て行けとも言われん。
ははははは、余りまた細工をしたように思われるのも厭だ」と言って郡視学は気を変えて、「まあ私の口から甥を褒めるでも有ませんが、貴方の為には必定御役に立つだろうと思いますよ。
瀬川君に比べると、勝るとも劣ることは有るまいという積りだ。
一体瀬川君は何処が好いんでしょう。
どうしてあんな教師に生徒が大騒ぎをするんだか――私なんかにはさっぱり解らん。
他の名誉に思うことを冷笑するなんて、どういうことがそんならば瀬川君なぞには難有いんです」
「先ず猪子蓮太郎あたりの思想でしょうよ」
「むむ――あの穢多か」と郡視学は顔を渋める。
「ああ」と校長も深く歎息した。
「猪子のような男の書いたものが若いものに読まれるかと思えば恐しい。
不健全、不健全――今日の新しい出版物は皆な青年の身をあやまる原因なんです。
その為に畸形の人間が出来て見たり、狂見たような男が飛出したりする。
ああ、ああ、今の青年の思想ばかりはどうしても吾儕に解りません」
（三）
　不図応接室の戸を叩く音がした。
急に二人は口を噤んだ。
復た叩く。
「お入り」と声をかけて、校長は椅子を離れた。
郡視学も振返って、戸を開けに行く校長の後姿を眺めながら、誰、町会議員からの使ででもあるか、こう考えて、入って来る人の様子を見ると――思いの外な一人の教師、つづいてあらわれたのが丑松であった。
校長は思わず郡視学と顔を見合せたのである。
「校長先生、何か御用談中じゃ有ませんか」
　と丑松は尋ねた。
校長は一寸微笑んで、
「いえ、なに、別に用談でも有ません――今二人で御噂をしていたところです」
「実はこの風間さんですが、是非郡視学さんに御目に懸って、直接に御願いしたいことがあるそうですから」
　こう言って、丑松は一緒に来た同僚を薦めるようにした。
　風間敬之進は、時世の為に置去にされた、老朽な小学教員の一人。
丑松や銀之助などの若手に比べると、阿爺にしてもよい程の年頃である。
黒木綿の紋付羽織、垢染みた着物、粗末な小倉の袴を着けて、兢々郡視学の前に進んだ。
下り坂の人は気の弱いもので、すこし郡視学に冷酷な態度が顕れると、もう妙に固くなって思うことを言いかねる。
「何ですか、私に用事があると仰るのは」こう催促して、郡視学は威丈高になった。
あまり敬之進が躊躇しているので、終には郡視学も気を苛って、時計を出して見たり、靴を鳴らして見たりして、
「どういう御話ですか。
仰って見て下さらなければ解りませんなあ」
　もどかしく思いながら椅子を離れて立上るのであった。
敬之進は猶々言いかねるという様子で、
「実は――すこし御願いしたい件が有まして」
「ふむ」
　復た室の内は寂として暫時声がなくなった。
首を垂れながら少許慄えている敬之進を見ると、丑松は哀憐の心を起さずにいられなかった。
郡視学は最早堪えかねるという風で、
「私はこれで多忙しい身体です。
何か仰ることがあるなら、ずんずん仰って下さい」
　丑松は見るに見かねた。
「風間さん、そんなに遠慮しない方が可じゃ有ませんか。
貴方は退職後のことを御相談して頂きたいというんでしたろう」こう言って、やがて郡視学の方へ向いて、「私から伺います。
まあ、風間さんのように退職となった場合には、恩給を受けさして頂く訳に参りませんものでしょうか」
「無論です、そんなことは」と郡視学は冷かに言放った。
「小学校令の施行規則を出して御覧なさい」
「そりゃあ規則は規則ですけれども」
「規則に無いことが出来るものですか。
身体が衰弱して、職務を執るに堪えないから退職する――それを是方で止める権利は有ません。
然し、恩給を受けられるという人は、満十五カ年以上在職したものに限った話です。
風間さんのは十四カ年と六カ月にしかならない」
「でも有ましょうが、僅か半歳のことで教育者を一人御救い下さるとしたら」
「そんなことを言って見た日にゃあ際涯が無い。
何ぞと言うと風間さんは直に家の事情、家の事情だ。
誰だって家の事情のないものはありゃしません。
まあ、恩給のことなぞは絶念めて、折角御静養なさるが可でしょう」
　こう撥付けられては最早取付く島が無いのであった。
丑松は気の毒そうに敬之進の横顔を熟視って、
「どうです風間さん、貴方からも御願いして見ては」
「いえ、只今の御話を伺えば――別に――私から御願するまでも有ません。
御言葉に従って、絶念めるより外は無いと思います」
　その時小使が重たそうな風呂敷包を提げて役場から帰って来た。
このしらせを機に、郡視学は帽子を執って、校長に送られて出た。
（四）
　男女の教員は広い職員室に集っていた。
その日は土曜日で、月給取の身にとっては反って翌の日曜よりも楽しく思われたのである。
ここに集る人々の多くは、日々の長い勤務と、多数の生徒の取扱とに疲れて、さして教育の事業に興味を感ずるでもなかった。
中には児童を忌み嫌うようなものもあった。
三種講習を済まして、及第して、漸く煙草のむことを覚えた程の年若な準教員なぞは、まだ前途が長いところからして楽しそうにも見えるけれど、既に老朽と言われて髭ばかり厳しく生えた手合なぞは、述懐したり、物羨みしたりして、外目にも可傷しく思いやられる。
一月の骨折の報酬を酒に代える為、今ここに待っているような連中もあるのであった。
　丑松は敬之進と一緒に職員室へ行こうとして、廊下のところで小使に出逢った。
「風間先生、笹屋の亭主が御目に懸りたいと言って、先刻から来て待っておりやす」
　不意を打たれて、敬之進はさも苦々しそうに笑った。
「何？　笹屋の亭主？」
　笹屋とは飯山の町はずれにある飲食店、農夫の為に地酒を暖めるような家で、老朽な敬之進が浮世を忘れる隠れ家ということは、疾に丑松も承知していた。
きょう月給の渡る日と聞いて、酒の貸の催促に来たか、とは敬之進の寂しい苦笑で知れる。
「ちょッ、学校まで取りに来なくてもよさそうなものだ」と敬之進は独語のように言った。
「いいから待たして置け」と小使に言含めて、やがて二人して職員室へと急いだのである。
　十月下旬の日の光は玻璃窓から射入って、煙草の烟に交る室内の空気を明く見せた。
彼処の掲示板の下に一群、是処の時間表の側に一団、いずれも口から泡を飛ばして言いののしっている。
丑松は室の入口に立って眺めた。
見れば郡視学の甥という勝野文平、灰色の壁に倚凭って、銀之助と二人並んで話している様子。
新しい艶のある洋服を着て、襟飾の好みも煩くなく、すべて適わしい風俗の中に、人を吸引ける敏捷いところがあった。
美しく撫付けた髪の色の黒さ。
頬の若々しさ。
それにこの男の鋭い眼付は絶えず物を穿鑿するようで、一時も静息んではいられないかのよう。
これを銀之助の五分刈頭、顔の色赤々として、血肥りして、形も振も関わず腕捲りしながら、談したり笑ったりする肌合に比べたら、その二人の相違はどんなであろう。
物見高い女教師連の視線はいずれも文平の身に集った。
　丑松は文平の瀟洒とした風采を見て、別にそれを羨む気にもならなかった。
ただ気懸りなのは、あの新教員が自分と同じ地方から来たということである。
小諸辺の地理にも委しい様子から押して考えると、何時何処で瀬川の家の話を聞かまいものでもなし、広いようで狭い世間の悲しさ、あの「お頭」は今これこれだと言う人でもあった日には――無論今となってそんなことを言うものも有るまいが――まあ万々一――それこそあの教員も聞捨てには為まい。
こう丑松は猜疑深く推量して、何となく油断がならないように思うのであった。
不安な丑松の眼には種々な心配の種が映って来たのである。
　やがて校長は役場から来た金の調べを終った。
それぞれ分配するばかりになったので、丑松は校長を助けて、人々の机の上に十月分の俸給を載せてやった。
「土屋君、さあ御土産」
　と銀之助の前にも、五十銭ずつ封じた銅貨を幾本か並べて、外に銀貨の包と紙幣とを添えて出した。
「おやおや、銅貨を沢山くれるねえ」と銀之助は笑って、「こんなにあっては持上がりそうも無いぞ。
ははははは。
時に、瀬川君、きょうは御引越が出来ますね」
　丑松は笑って答えなかった。
傍に居た文平は引取って、
「どちらへか御引越ですか」
「瀬川君は今夜から精進料理さ」
「ははははは」
　と笑い葬って、丑松は素早く自分の机の方へ行って了った。
　毎月のこととは言いながら、俸給を受取った時の人々の顔付は又格別であった。
実に男女の教員の身にとっては、労働いて得た収穫を眺めた時ほど愉快に感ずることは無いのである。
ある人は紙の袋に封じたままの銀貨を鳴らしてみる、ある人は風呂敷に包んで重たそうに提げて見る、ある女教師は又、海老茶袴の紐の上から撫でて、人知れず微笑んで見るのであった。
急に校長は椅子を離れて、用事ありげに立上った。
何事かと人々は聞耳を立てる。
校長は一つ咳払いして、さて器械的な改った調子で、敬之進が退職の件を報告した。
就いては来る十一月の三日、天長節の式の済んだ後、この老功な教育者の為に茶話会を開きたいと言出した。
賛成の声は起る。
敬之進はすっくと立って、一礼して、やがて拍子の抜けたように元の席へ復った。
　一同帰り仕度を始めたのは間も無くであった。
男女の教員が敬之進を取囲いて、いろいろ言い慰めている間に、ついと丑松は風呂敷包を提げて出た。
銀之助が友達を尋して歩いた時は、職員室から廊下、廊下から応接室、小使部屋、昇降口まで来て見ても、もう何処にも丑松の姿は見えなかったのである。
（五）
　丑松は大急ぎで下宿へ帰った。
月給を受取って来て妙に気強いような心地にもなった。
昨日は湯にも入らず、煙草も買わず、早く蓮華寺へ、と思いあせるばかりで、暗い一日を過したのである。
実際、懐中に一文の小使もなくて、笑うという気には誰がなろう。
すっかり下宿の払いを済まし、車さえ来れば直に出掛けられるばかりに用意して、さて巻煙草に火を点けた時は、言うに言われぬ愉快を感ずるのであった。
　引越は成るべく目立たないように、という考えであった。
気掛りなは下宿の主婦の思惑で――まあ、この突然な転宿を何と思って見ているだろう。
何かあの放逐された大尽と自分との間には一種の関係があって、それで面白くなくて引越すとでも思われたらどうしよう。
あの愚痴な性質から、根彫葉刻聞咎めて、何故引越す、こう聞かれたら何と返事をしたものであろう。
そこがそれ、引越さなくても可ものを無理に引越すのであるから、何となく妙に気が咎める。
下手なことを言出せば反って藪蛇だ。
「都合があるから引越す」理由はそれで沢山だ。
こう種々に考えて、疑ったり恐れたりして見たが、多くの客を相手にする主婦の様子はそう心配した程でも無い。
そうこうする中に、頼んで置いた車も来る。
荷物と言えば、本箱、机、柳行李、それに蒲団の包があるだけで、道具は一切一台の車で間に合った。
丑松は洋燈を手に持って、主婦の声に送られて出た。
　こうして車の後に随いて、とぼとぼと二三町も歩いて来たかと思われる頃、今までの下宿の方を一寸振返って見た時は、思わずホッと深い溜息を吐いた。
道路は悪し、車は遅し、丑松は静かに一生の変遷を考えて、自分で自分の運命を憐みながら歩いた。
寂しいとも、悲しいとも、可笑しいとも、何ともかとも名の附けようのない心地は烈しく胸の中を往来し始める。
追憶の情は身に迫って、無限の感慨を起させるのであった。
それは十一月の近いたことを思わせるような蕭条とした日で、湿った秋の空気が薄い烟のように町々を引包んでいる。
路傍に黄ばんだ柳の葉はぱらぱらと地に落ちた。
　途中で紙の旗を押立てた少年の一群に出遇った。
音楽隊の物真似、唱歌の勇しさ、笛太鼓も入乱れ、足拍子揃えて面白可笑しく歌って来るのは何処の家の子か――ああ尋常科の生徒だ。
見ればその後に随いて、少年と一緒に歌いながら、人目も関わずやって来る上機嫌の酔漢がある。
蹣跚とした足元で直に退職の敬之進と知れた。
「瀬川君、一寸まあ見てくれ給え――これが我輩の音楽隊さ」
　と指しながら熟柿臭い呼吸を吹いた。
敬之進は何処かで飲んで来たものと見える。
指された少年の群は一度にどっと声を揚げて、自分達の可傷な先生を笑った。
「始めえ――」敬之進は戯れに指揮するような調子で言った。
「諸君。
まあ聞き給え。
今日まで我輩は諸君の先生だった。
明日からは最早諸君の先生じゃ無い。
そのかわり、諸君の音楽隊の指揮をしてやる。
よしか。
解ったかね。
あはははは」と笑ったかと思うと、熱い涙はその顔を伝って流れ落ちた。
　無邪気な音楽隊は、一斉に歓呼を揚げて、足拍子揃えて通過ぎた。
敬之進は何か思出したように、熟とその少年の群を見送っていたが、やがて心付いて歩き初めた。
「まあ、君と一緒に其処まで行こう」と敬之進は身を慄わせながら、「時に瀬川君、まだこの通り日も暮れないのに、洋燈を持って歩くとはどういう訳だい」
「私ですか」と丑松は笑って、「私は今引越をするところです」
「ああ引越か。
それで君は何処へ引越すのかね」
「蓮華寺へ」
　蓮華寺と聞いて、急に敬之進は無言になって了った。
暫時の間、二人は互に別々のことを考えながら歩いた。
「ああ」と敬之進はまた始めた。
「実に瀬川君なぞは羨ましいよ。
だって君、そうじゃないか。
君なぞは未だ若いんだもの。
前途多望とは君等のことだ。
何卒して我輩も、もう一度君等のように若くなって見たいなあ。
ああ、人間も我輩のように老込んで了っては駄目だねえ」
（六）
　車は遅かった。
丑松敬之進の二人は互に並んで話し話し随いて行った。
とある町へ差掛かった頃、急に車夫は車を停めて、冷々とした空気を呼吸しながら、額に流れる汗を押拭った。
見れば町の空は灰色の水蒸気に包まれて了って、僅に西の一方に黄な光が深く輝いている。
いつもより早く日は暮れるらしい。
遽に道路も薄暗くなった。
まだ灯を点ける時刻でもあるまいに、もう一軒点けた家さえある。
その軒先には三浦屋の文字が明白と読まれるのであった。
　盛な歓楽の声は二階に湧上って、屋外に居る二人の心に一層の不愉快と寂寥とを添えた。
丁度人々は酒宴の最中。
灯影花やかに映って歌舞の巷とは知れた。
三味は幾挺かおもしろい音を合せて、障子に響いて媚びるように聞える。
急に勇しい太鼓も入った。
時々唄に交って叫ぶように聞えるは、囃方の娘の声であろう。
これもまた、招ばれて行く妓と見え、箱屋一人連れ、褄高く取って、いそいそと二人の前を通過ぎた。
　客の笑声は手に取るように聞えた。
その中には校長や郡視学の声も聞えた。
人々は飲んだり食ったりして時の移るのも知らないような様子。
「瀬川君、大層陽気じゃないか」と敬之進は声を潜めて、「や、大一座だ。
一体今宵は何があるんだろう」
「まだ風間さんには解らないんですか」と丑松も聞耳を立てながら言った。
「解らないさ。
だって我輩は何にも知らないんだもの」
「ホラ、校長先生の御祝でさあね」
「むむ――むむ――むむ、そうですかい」
　一曲の唄が済んで、盛な拍手が起った。
また盃の交換が始ったらしい。
若い女の声で、「姉さん、お銚子」などと呼び騒ぐのを聞捨てて、丑松敬之進の二人は三浦屋の側を横ぎった。
　車は知らない中に前へ行って了った。
次第に歌舞の巷を離れると、太鼓の音も遠く聞えなくなる。
敬之進は嘆息したり、沈吟したりして、時々絶望した人のように唐突に大きな声を出して笑った。
「浮世夢のごとし」――それに勝手な節を付けて、低声に長く吟じた時は、聞いている丑松も沈んで了って、妙に悲しいような、可痛しいような心地になった。
「吟声調を成さず――ああ、ああ、折角の酒も醒めて了った」
　と敬之進は嘆息して、獣の呻吟るような声を出しながら歩く。
丑松も憐んで、やがてこう尋ねて見た。
「風間さん、貴方は何処まで行くんですか」
「我輩かね。
我輩は君を送って、蓮華寺の門前まで行くのさ」
「門前まで？」
「何故我輩が門前まで送って行くのか、それは君には解るまい。
しかしそれを今君に説明しようとも思わないのさ。
御互いに長く顔は見合せていても、こうして親しくするのは昨今だ。
まあ、いつか一度、君とゆっくり話して見たいもんだねえ」
　やがて蓮華寺の山門の前まで来ると、ぷいと敬之進は別れて行って了った。
奥様は蔵裏の外まで出迎えて喜ぶ。
車はもうとっくに。
荷物は寺男の庄太が二階の部屋へ持運んでくれた。
台所で焼く魚のにおいは、蔵裏までも通って来て、香の煙に交って、住慣れない丑松の心に一種異様の感想を与える。
仏に物を供える為か、本堂の方へ通う子坊主もあった。
二階の部屋も窓の障子も新しく張替えて、前に見たよりはずっと心地が好い。
薬湯と言って、大根の乾葉を入れた風呂なども立ててくれる。
新しい膳に向って、うまそうな味噌汁の香を嗅いで見た時は、第一この寂しげな精舎の古壁の内に意外な家庭の温暖を看付けたのであった。
第参章
（一）
　もとより銀之助は丑松の素性を知る筈がない。
二人は長野の師範校に居る頃から、極く好く気性の合った友達で、丑松が佐久小県あたりの灰色の景色を説き出すと、銀之助は諏訪湖の畔の生れ故郷の物語を始める、丑松が好きな歴史の話をすれば、銀之助は植物採集の興味を、と言ったような風に、互いに語り合った寄宿舎の窓は二人の心を結びつけた。
同窓の記憶はいつまでも若く青々としている。
銀之助は丑松のことを思う度に昔を思出して、何となく時の変遷を忍ばずにはいられなかった。
同じ寄宿舎の食堂に同じ引割飯の香を嗅いだその友達に思い比べると、実に丑松の様子の変って来たことは。
あの憂鬱――丑松が以前の快活な性質を失った証拠は、眼付で解る、歩き方で解る、談話をする声でも解る。
一体、何が原因で、あんなに深く沈んで行くのだろう。
とんと銀之助には合点が行かない。
「何かある――必ず何か訳がある」こう考えて、どうかして友達に忠告したいと思うのであった。
　丑松が蓮華寺へ引越した翌日、丁度日曜、午後から銀之助は尋ねて行った。
途中で文平と一緒になって、二人して苔蒸した石の階段を上ると、咲残る秋草の径の突当ったところに本堂、左は鐘楼、右が蔵裏であった。
六角形に出来た経堂の建築物もあって、勾配のついた瓦屋根や、大陸風の柱や、白壁や、すべて過去の壮大と衰頽とを語るかのように見える。
黄ばんだ銀杏の樹の下に腰を曲めながら、余念もなく落葉を掃いていたのは、寺男の庄太。
「瀬川君は居りますか」と言われて、馬鹿丁寧な挨拶。
やがて庄太は箒をそこに打捨てて置いて、跣足のままで蔵裏の方へ見に行った。
　急に丑松の声がした。
あおむいて見ると、銀杏に近い二階の窓の障子を開けて、顔を差出して呼ぶのであった。
「まあ、上りたまえ」
　と復た呼んだ。
（二）
　銀之助文平の二人は丑松に導かれて暗い楼梯を上って行った。
秋の日は銀杏の葉を通して、部屋の内へ射しこんでいたので、変色した壁紙、掛けてある軸、床の間に置並べた書物と雑誌の類まで、すべて黄に反射して見える。
冷々とした空気は窓から入って来て、この古い僧坊の内にも何となく涼爽な思を送るのであった。
机の上には例の『懺悔録』、読伏せて置いたその本に気がついたと見え、急に丑松は片隅へ押隠すようにして、白い毛布を座蒲団がわりに出して薦めた。
「よく君は引越して歩く人さ」と銀之助は身辺を眺め廻しながら言った。
「一度瀬川君のように引越す癖が着くと、何度でも引越したくなるものと見える。
まあ、部屋の具合なぞは、先の下宿の方が好さそうじゃないか」
「何故御引越になったんですか」と文平も尋ねて見る。
「どうも彼処の家は喧しくって――」こう答えて丑松は平気を装おうとした。
争われないもので、困ったという気色はもう顔に表れたのである。
「そりゃあ寺の方が静は静だ」と銀之助は一向頓着なく、「何だそうだねえ、先の下宿では穢多が逐出されたそうだねえ」
「そうそう、そういう話ですなあ」と文平も相槌を打った。
「だから僕はこう思ったのさ」と銀之助は引取って、「何かそんな一寸したつまらん事にでも感じて、それであの下宿が嫌に成ったんじゃないかと」
「どうして？」と丑松は問い反した。
「そこがそれ、君と僕と違うところさ」と銀之助は笑いながら、「実は此頃或雑誌を読んだところが、その中に精神病患者のことが書いてあった。
こうさ。
或人がその男の住居の側に猫を捨てた。
さあ、その猫の捨ててあったのが気になって、妻君にも相談しないで、その日の中にぷいと他へ引越して了った。
こういう病的な頭脳の人になると、捨てられた猫を見たのが移転の動機になるなぞは珍しくも無い、という話があったのさ。
ははははは――僕は瀬川君を精神病患者だと言う訳では無いよ。
しかし君の様子を見るのに、何処か身体の具合でも悪いようだ。
まあ、君はそうは思わないかね。
だから穢多の逐出された話を聞くと、直に僕はあの猫のことを思出したのさ。
それで君が引越したくなったのかと思ったのさ」
「馬鹿なことを言いたまえ」と丑松は反返って笑った。
笑うには笑ったが、然しそれは可笑くて笑ったようにも聞えなかったのである。
「いや、戯言じゃない」と銀之助は丑松の顔を熟視った。
「実際、君の顔色は好くない――診て貰ってはどうかね」
「僕は君、そんな病人じゃ無いよ」と丑松は微笑みながら答えた。
「しかし」と銀之助は真面目になって、「自分で知らないでいる病人はいくらも有る。
君の身体は変調を来しているに相違ない。
夜寝られないなんて言うところを見ても、どうしても生理的に異常がある――まあ僕はそう見た」
「そうかねえ、そう見えるかねえ」
「見えるともサ。
妄想、妄想――今の患者の眼に映った猫も、君の眼に映った新平民も、皆な衰弱した神経の見せる幻像さ。
猫が捨てられたって何だ――下らない。
穢多が逐出されたって何だ――当然じゃ無いか」
「だから土屋君は困るよ」と丑松は対手の言葉を遮った。
「何時でも君は早呑込だ。
自分でこうだと決めて了うと、もう他の事は耳に入らないんだから」
「すこしそういう気味も有ますなあ」と文平は如才なく。
「だって引越し方があんまり唐突だからさ」と言って、銀之助は気を変えて、「しかし、寺の方が反って勉強は出来るだろう」
「以前から僕は寺の生活というものに興味を持っていた」と丑松は言出した。
丁度下女の袈裟治（北信に多くある女の名）が湯沸を持って入って来た。
（三）
　信州人ほど茶を嗜む手合も鮮少かろう。
こういう飲料を好むのは寒い山国に住む人々の性来の特色で、日に四五回ずつ集って飲むことを楽みにする家族が多いのである。
丑松も矢張茶好の仲間には泄れなかった。
茶器を引寄せ、無造作に入れて、濃く熱いやつを二人の客にも勧め、自分もまた茶椀を口唇に押宛てながら、香ばしく焙られた茶の葉のにおいを嗅いで見ると、急に気分が清々する。
まあ蘇生ったような心地になる。
やがて丑松は茶椀を下に置いて、寺住の新しい経験を語り始めた。
「聞いてくれ給え。
昨日の夕方、僕はこの寺の風呂に入って見た。
一日働いて疲労れているところだったから、入った心地は格別さ。
明窓の障子を開けて見ると紫ﾞの花なぞが咲いてるじゃないか。
その時僕はそう思ったねえ。
風呂に入りながら蟋蟀を聴くなんて、成程寺らしい趣味だと思ったねえ。
今までの下宿とは全然様子が違う――まあ僕は自分の家へでも帰ったような心地がしたよ」
「そうさなあ、普通の下宿ほど無趣味なものは無いからなあ」と銀之助は新しい巻煙草に火を点けた。
「それから君、種々なことがある」と丑松は言葉を継いで、「第一、鼠の多いには僕も驚いた」
「鼠？」と文平も膝を進める。
「昨夜は僕の枕頭へも来た。
慣れなければ、鼠だって気味が悪いじゃないか。
あまり不思議だから、今朝その話をしたら、奥様の言草が面白い。
猫を飼って鼠を捕らせるよりか、自然に任せて養ってやるのが慈悲だ。
なあに、食物さえ宛行って遣れば、そんなに悪戯する動物じゃ無い。
吾寺の鼠は温順しいから御覧なさいッて。
成程そう言われてみると、少許も人を懼れない。
白昼ですら出て遊んでいる。
ははははは、寺の内の光景は違ったものだと思ったよ」
「そいつは妙だ」と銀之助は笑って、「余程奥様という人は変った婦人と見えるね」
「なに、それほど変ってもいないが、普通の人よりは宗教的なところがあるさ。
そうかと思うと、吾儕だって高砂で一緒になったんです、なんて、そんなことを言出す。
だから、尼僧ともつかず、大黒ともつかず、と言って普通の家の細君でもなし――まあ、門徒寺に日を送る女というものは僕も初めて見た」
「外にはどんな人が居るのかい」こう銀之助は尋ねた。
「子坊主が一人。
下女。
それに庄太という寺男。
ホラ、君等の入って来た時、庭を掃いていた男があったろう。
彼がそうだあね。
誰もあの男を庄太と言うものは無い――皆な『庄馬鹿』と言ってる。
日に五度ずつ、払暁、朝八時、十二時、入相、夜の十時、これだけの鐘を撞くのがあの男の勤務なんだそうだ」
「それから、あの何は。
住職は」とまた銀之助が聞いた。
「住職は今留守さ」
　こう丑松は見たり聞いたりしたことを取交ぜて話したのであった。
終に、敬之進の娘で、この寺へ貰われて来ているという、そのお志保の話も出た。
「へえ、風間さんの娘なんですか」と文平は巻煙草の灰を落しながら言った。
「此頃一度校友会に出て来た――ホラ、あの人でしょう？」
「そうそう」と丑松も思出したように、「たしか僕等の来る前の年に卒業して出た人です。
土屋君、そうだったねえ」
「たしかそうだ」
（四）
　その日蓮華寺の台所では、先住の命日と言って、精進物を作るので多忙しかった。
月々の持斎には経を上げ膳を出す習慣であるが、殊にその日は三十三回忌とやらで、好物の栗飯を炊いて、仏にも供え、下宿人にも振舞いたいと言う。
寺内の若僧の妻までも来て手伝った。
用意の調った頃、奥様は台所を他に任せて置いて、丑松の部屋へ上って来た。
丑松も、銀之助も、文平も、この話好きな奥様の目には、三人の子のように映ったのである。
昔者とは言いながら、書生の談話も解って、よく種々なことを知っていた。
時々宗教の話なぞも持出した。
奥様はまた十二月二十七日の御週忌の光景を語り聞かせた。
その冬の日は男女の檀徒が仏の前に集って、記念の一夜を送るという昔からの習慣を語り聞かせた。
説教もあり、読経もあり、御伝抄の朗読もあり、十二時には男女一同御夜食の膳に就くなぞ、その御通夜の儀式のさまざまを語り聞かせた。
「なむあみだぶ」
　と奥様は独語のように繰返して、やがて敬之進の退職のことを尋ねる。
　奥様に言わせると、今の住職が敬之進の為に尽したことは一通りで無い。
あの酒を断ったらば、とは克く住職の言うことで、禁酒の証文を入れるまでに敬之進が後悔する時はあっても、またまた縒が元へ戻って了う。
飲めば窮るということは知りつつ、どうしても持った病には勝てないらしい。
その為に敷居が高くなって、今では寺へも来られないような仕末。
あの不幸な父親の為には、どんなにかお志保も泣いているとのことであった。
「そうですか――いよいよ退職になりましたか」
　こう言って奥様は嘆息した。
「道理で」と丑松は思出したように、「昨日私が是方へ引越して来る時に、風間さんは門の前まで随いて来ましたよ。
何故こうして門の前まで一緒に来たか、それは今説明しようとも思わない、なんて、そう言って、それからぷいと別れて行って了いました。
随分酔っていましたッけ」
「へえ、吾寺の前まで？　酔っていても娘のことは忘れないんでしょうねえ――まあ、それが親子の情ですから」
　と奥様は復た深い溜息を吐いた。
　こういう談話に妨げられて、銀之助は思うことを尽さなかった。
折角言う積りで来て、それを尽さずに帰るのも残念だし、栗飯が出来たからと引留められもするし、夜にでもなったならば、とこう考えて、心の中では友達のことばかり案じつづけていた。
　夕飯は例になく蔵裏の下座敷であった。
宵の勤行も済んだと見えて、給仕は白い着物を着た子坊主がしてくれた。
五分心の灯は香の煙に交る夜の空気を照らして、高い天井の下をおもしろく見せる。
古壁に懸けてある黄な法衣は多分住職の着るものであろう。
変った室内の光景は三人の注意を引いた。
就中、銀之助は克く笑って、その高い声が台所までも響くので、奥様は若い人達の話を聞かずにいられなかった。
終にはお志保までも来て、奥様の傍に倚添いながら聞いた。
　急に文平は快活らしくなった。
妙に婦人の居る席では熱心になるのがこの男の性分で、二階に三人で話した時から見ると、この下座敷へ来てからは声の調子が違った。
天性愛嬌のある上に、清しい艶のある眸を輝かしながら、興に乗ってよもやまの話を初めた時は、確に面白い人だと思わせた。
文平はまた、時々お志保の方を注意して見た。
お志保は着物の前を掻合せたり、垂れ下る髪の毛を撫付けたりして、人々の物語に耳を傾けていたのである。
　銀之助はそんなことに頓着なしで、やがて思出したように、
「たしか吾儕の来る前の年でしたなあ、貴方等の卒業は」
　こう言ってお志保の顔を眺めた。
奥様も娘の方へ振向いた。
「はあ」と答えた時は若々しい血潮が遽にお志保の頬に上った。
そのすこし羞恥を含んだ色は一層容貌を娘らしくして見せた。
「卒業生の写真が学校に有ますがね」と銀之助は笑って、「あの頃から見ると、皆な立派な姉さんに成りましたなあ――どうして吾儕が来た時分には、まだ鼻洟を垂らしてるような連中もあったッけが」
　楽しい笑声は座敷の内に溢れた。
お志保は紅くなった。
こういう間にも、独り丑松は洋燈の火影に横になって、何か深く物を考えていたのである。
（五）
「ねえ、奥様」と銀之助が言った。
「瀬川君は非常に沈んでいますねえ」
「さようさ――」と奥様は小首を傾げる。
「一昨々日」と銀之助は丑松の方を見て、「君がこのお寺へ部屋を捜しに来た日だ――ホラ、僕が散歩してると、丁度本町で君に遭遇したろう。
あの時の君の考え込んでいる様子と言ったら――僕は暫時そこに突立って、君の後姿を見送って、何とも言い様の無い心地がしたねえ。
君は猪子先生の『懺悔録』を持っていた。
その時僕はそう思った。
ああ、またあの先生の書いたものなぞを読んで、神経を痛めなければ可がなあと。
ああいう本を読むのは、君、可くないよ」
「何故？」と丑松は身を起した。
「だって、君、あまり感化を受けるのは可くないからサ」
「感化を受けたっても可いじゃないか」
「そりゃあ好い感化なら可いけれども、悪い感化だから困る。
見たまえ、君の性質が変って来たのは、あの先生のものを読み出してからだ。
猪子先生は穢多だから、ああいう風に考えるのも無理は無い。
普通の人間に生れたものが、なにもあの真似を為なくてもよかろう――あれ程極端に悲まなくてもよかろう」
「では、貧民とか労働者とか言うようなものに同情を寄せるのは不可と言うのかね」
「不可と言う訳では無いよ。
僕だっても、美しい思想だとは思うさ。
しかし、君のように、そう考え込んで了っても困る。
何故君はああいうものばかり読むのかね、何故君は沈んでばかりいるのかね――一体、君は今何を考えているのかね」
「僕かい？　別にそう深く考えてもいないさ。
君等の考えるような事しか考えていないさ」
「でも何かあるだろう」
「何かとは？」
「何か原因がなければ、そんなに性質の変る筈が無い」
「僕はこれで変ったかねえ」
「変ったとも。
全然師範校時代の瀬川君とは違う。
あの時分は君、ずっと快活な人だったあね。
だから僕はこう思うんだ――元来君は鬱いでばかりいる人じゃ無い。
唯あまり考え過ぎる。
もうすこし他の方面へ心を向けるとか、何とかして、自分の性質を伸ばすように為たらどうかね。
此頃から僕は言おう言おうと思っていた。
実際、君の為に心配しているんだ。
まあ身体の具合でも悪いようなら、早く医者に診せて、自分で自分を救うように為るが可じゃないか」
　暫時座敷の中は寂として話声が絶えた。
丑松は何か思出したことがあると見え、急に喪心した人のように成って、茫然としていたが。
やがて気が付いて我に帰った頃は、顔色がすこし蒼ざめて見えた。
「どうしたい、君は」と銀之助は不思議そうに丑松の顔を眺めて、「ははははは、妙に黙って了ったねえ」
「ははははは。
ははははは」
　と丑松は笑い紛して了った。
銀之助も一緒になって笑った。
奥様とお志保は二人の顔を見比べて、熱心に聞き惚れていたのである。
「土屋君は『懺悔録』を御読みでしたか」と文平は談話を引取った。
「否、未だ読んで見ません」こう銀之助は答えた。
「何かあの猪子という先生の書いたものを御覧でしたか――私は未だ何にも読んで見ないんですが」
「そうですなあ、僕の読んだのは『労働』というものと、それから『現代の思潮と下層社会』――あれを瀬川君から借りて見ました。
なかなか好いところが有ますよ、力のある深刻な筆で」
「一体あの先生は何処を出た人なんですか」
「たしか高等師範でしたろう」
「こういう話を聞いたことが有ましたッけ。
あの先生が長野に居た時分、郷里の方でもとにかくああいう人を穢多の中から出したのは名誉だと言って、講習に頼んだそうです。
そこであの先生が出掛けて行った。
すると宿屋で断られて、泊る所が無かったとか。
そんなことが面白くなくて長野を去るようになった、なんて――まあ、師範校を辞めてから、あの先生も勉強したんでしょう。
妙な人物が新平民なぞの中から飛出したものですなあ」
「僕もそれは不思議に思ってる」
「あんな下等人種の中から、とにかく思想界へ頭を出したなんて、どうしても私にはその理由が解らない」
「しかし、あの先生は肺病だと言うから、あるいはその病気の為に、彼処まで到ったものかも知れません」
「へえ、肺病ですか」
「実際病人は真面目ですからなあ。
『死』という奴を眼前に置いて、平素考えているんですからなあ。
あの先生の書いたものを見ても、何となくこう人に迫るようなところがある。
あれが肺病患者の特色です。
まああの病気の御蔭で豪く成った人はいくらもある」
「ははははは、土屋君の観察は何処までも生理的だ」
「いや、そう笑ったものでも無い。
見たまえ、病気は一種の哲学者だから」
「して見ると、穢多がああいうものを書くんじゃ無い、病気が書かせるんだ――こう成りますね」
「だって、君、そう釈るより外に考え様は無いじゃないか――唯新平民が美しい思想を持つとは思われないじゃないか――ははははは」
　こういう話を銀之助と文平とが為ている間、丑松は黙って、洋燈の火を熟視めていた。
自然と外部に表れる苦悶の情は、頬の色の若々しさに交って、一層その男らしい容貌を沈鬱にして見せたのである。
　茶が出てから、三人は別の話頭に移った。
奥様は旅先の住職の噂なぞを始めて、客の心を慰める。
子坊主は隣の部屋の柱に凭れて、独りで舟を漕いでいた。
台所の庭の方から、遠く寂しく地響のように聞えるは、庄馬鹿が米を舂く音であろう。
夜も更けた。
（六）
　友達が帰った後、丑松は心の激昂を制えきれないという風で、自分の部屋の内を歩いて見た。
その日の物語、あの二人の言った言葉、あの二人の顔に表れた微細な感情まで思出して見ると、何となく胸肉の戦慄えるような心地がする。
先輩の侮辱されたということは、第一口惜しかった。
賤民だから取るに足らん。
こういう無法な言草は、唯考えて見たばかりでも、腹立たしい。
ああ、種族の相違という屏ﾟの前には、いかなる熱い涙も、いかなる至情の言葉も、いかなる鉄槌のような猛烈な思想も、それを動かす力は無いのであろう。
多くの善良な新平民はこうして世に知られずに葬り去らるるのである。
　この思想に刺激されて、寝床に入ってからも丑松は眠らなかった。
目を開いて、頭を枕につけて、種々に自分の一生を考えた。
鼠が復た顕れた。
畳の上を通るその足音に妨げられては、猶々夢を結ばない。
一旦吹消した洋燈を細目に点けて、枕頭を明くして見た。
暗い部屋の隅の方に影のように動く小な動物の敏捷さ、人を人とも思わず、長い尻尾を振りながら、出たり入ったりするその有様は、憎らしくもあり、おかしくもあり、「き、き」と鳴く声はこの古い壁の内に秋の夜の寂寥を添えるのであった。
　それからそれへと丑松は考えた。
一つとして不安に思われないものはなかった。
深く注意した積りの自分の行為が、反って他に疑われるようなことに成ろうとは――まあ、考えれば考えるほど用意が無さ過ぎた。
何故、あの大日向が鷹匠町の宿から放逐された時に、自分は静止としていなかったろう。
何故、あんなに泡を食って、この蓮華寺へ引越して来たろう。
何故、あの猪子蓮太郎の著述が出る度に、自分はそれを誇り顔に吹聴したろう。
何故、あんなに先輩の弁護をして、何かこうあの先輩と自分との間には一種の関係でもあるように他に思わせたろう。
何故、あの先輩の名前をああ他の前で口に出したろう。
何故、内証で先輩の書いたものを買わなかったろう。
何故、独りで部屋の内に隠れて、読みたい時に密と出して読むという智慧が出なかったろう。
　思い疲れるばかりで、結局は着かなかった。
　一夜はこういう風に、褥の上で慄えたり、煩悶したりして、暗いところを彷徨ったのである。
翌日になって、いよいよ丑松は深く意を配るように成った。
過去った事は最早仕方が無いとして、これから将来を用心しよう。
蓮太郎の名――人物――著述――一切、あの先輩に関したことは決して他の前で口に出すまい。
こう用心するように成った。
　さあ、父の与えた戒は身に染々と徹えて来る。
「隠せ」――実にそれは生死の問題だ。
あの仏弟子が墨染の衣に守り窶れる多くの戒も、この一戒に比べては、寧そ何でもない。
祖師を捨てた仏弟子は、堕落と言われて済む。
親を捨てた穢多の子は、堕落でなくて、零落である。
「決してそれとは告白けるな」とは堅く父も言い聞かせた。
これから世に出て身を立てようとするものが、誰が好んで告白けるような真似を為よう。
　丑松も漸く二十四だ。
思えば好い年齢だ。
　噫。
いつまでもこうして生きたい。
と願えば願うほど、余計に穢多としての切ない自覚が湧き上るのである。
現世の歓楽は美しく丑松の眼に映じて来た。
たとえいかなる場合があろうと、大切な戒ばかりは破るまいと考えた。
第四章
（一）
　郊外は収穫の為に忙しい時節であった。
農夫の群はいずれも小屋を出て、午後の労働に従事していた。
田の面の稲は最早悉皆刈り乾して、すでに麦さえ蒔付けたところもあった。
一年の骨折の報酬を収めるのは今である。
雪の来ない内に早く。
こうして千曲川の下流に添う一面の平野は、あだかも、戦場の光景であった。
　その日、丑松は学校から帰ると直に蓮華寺を出て、平素の勇気を回復す積りで、何処へ行くという目的も無しに歩いた。
新町の町はずれから、枯々な桑畠の間を通って、思わずこの郊外の一角へ出たのである。
積上げた「藁によ」の片蔭に倚凭って、霜枯れた雑草の上に足を投出しながら、肺の底までも深く野の空気を吸入れた時は、僅に蘇生ったような心地になった。
見れば男女の農夫。
そこに親子、ここに夫婦、黄に揚る塵埃を満身に浴びながら、我劣らじと奮闘をつづけていた。
籾を打つ槌の音は地に響いて、稲扱く音に交って勇しく聞える。
立ちのぼる白い煙もところどころ。
雀の群は時々空に舞揚って、騒しく鳴いて、やがてまたぱッと田の面に散乱れるのであった。
　秋の日は烈しく照りつけて、人々には言うに言われぬ労苦を与えた。
男は皆な頬冠り、女は皆な編笠であった。
それはめずらしく乾燥いだ、風の無い日で、汗は人々の身体を流れたのである。
野に満ちた光を通して、丑松はこの労働の光景を眺めていると、不図、倚凭った「藁によ」の側を十五ばかりの一人の少年が通る。
日に焼けた額と、柔嫩な目付とで、直に敬之進の忰と知れた。
省吾というのがその少年の名で、丁度丑松が受持の高等四年の生徒なのである。
丑松はその容貌を見る度に、あの老朽な教育者を思出さずにはいられなかった。
「風間さん、何処へ？」
　こう声を掛けて見る。
「あの」と省吾は言淀んで、「母さんが沖（野外）に居やすから」
「母さん？」
「あれ彼処に――先生、あれが吾家の母さんでごわす」
　と省吾は指差して見せて、すこし顔を紅くした。
同僚の細君の噂、それを丑松も聞かないでは無かったが、然し眼前に働いている女がその人とはすこしも知らなかった。
古びた上被、茶色の帯、盲目縞の手甲、編笠に日を避けて、身体を前後に動かしながら、焉Xと稲の穂を扱落している。
信州北部の女はいずれも強健い気象のものばかり。
克く働くことに掛けては男子にも勝る程であるが、教員の細君で野面にまで出て、烈しい気候を相手に精出すものも鮮少い。
これも境遇からであろう、と憐んで見ているうちに、省吾はまた指差して、あの槌を振上げて籾を打つ男、彼は手伝いに来た旧からの出入のもので、音作という百姓であると話した。
母とあの男との間に、箕を高く頭の上に載せ、少許ずつ籾を振い落している女、彼は音作の「おかた」（女房）であると話した。
丁度その女房が箕を振る度に、空殻の塵が舞揚って、人々は黄色い烟を浴びるように見えた。
省吾はまた、母の傍に居る小娘を指差して、彼が異母の妹のお作であると話した。
「君の兄弟は幾人あるのかね」と丑松は省吾の顔を熟視りながら尋ねた。
「七人」という省吾の返事。
「随分多勢だねえ、七人とは。
君に、姉さんに、尋常科の進さんに、あの妹に――それから？」
「まだ下に妹が一人と弟が一人。
一番年長の兄さんは兵隊に行って死にやした」
「むむそうですか」
「その中で、死んだ兄さんと、蓮華寺へ貰われて行きやした姉さんと、私と――これだけ母さんが違いやす」
「そんなら、君やお志保さんの真実の母さんは？」
「最早居やせん」
　こういう話をしていると、不図継母の呼声を聞きつけて、ぷいと省吾は駈出して行って了った。
（二）
「省吾や。
お前はまあ幾歳に成ったら御手伝いする積りだよ」と言う細君の声は手に取るように聞えた。
省吾は継母を懼れるという様子して、おずおずとその前に立ったのである。
「考えて見な、もう十五じゃねえか」と怒を含んだ細君の声は復た聞えた。
「今日は音さんまで御頼申して、こうして塵埃だらけに成って働けているのに、それがお前の目には見えねえかよ。
母さんが言わねえだって、さっさと学校から帰って来て、直に御手伝いするのが当然だ。
高等四年にも成って、未だ砒ｨ捕りに夢中に成ってるなんて、そんなものが何処にある――与太坊主め」
　見れば細君は稲扱く手を休めた。
音作の女房も振返って、気の毒そうに省吾の顔を眺めながら、前掛を〆直したり、身体の塵埃を掃ったりして、やがて顔に流れる膏汗を拭いた。
莚の上の籾は黄な山を成している。
音作もまた槌の長柄に身を支えて、うんと働いた腰を延ばして、濃く青い空気を呼吸した。
「これ、お作や」と細君の児を叱る声が起った。
「どうしてそんな悪戯するんだい。
女の児は女の児らしくするもんだぞ。
真個に、どいつもこいつも碌なものはありゃあしねえ。
自分の子ながら愛想が尽きた。
見ろ、まあ、進を。
お前達二人より余程御手伝いする」
「あれ、進だって遊んでいやすよ」というのは省吾の声。
「なに、遊んでる？」と細君はすこし声を震わせて、「遊んでるものか。
先刻から御子守をしていやす。
そんなお前のような役に立たずじゃねえよ。
ちょッ、何ぞと言うと、直に口答えだ。
父さんが過多甘やかすもんだから、母さんの言うことなぞ少許も聞きやしねえ。
真個に図太い口の利きようを為る。
だから省吾は嫌いさ。
すこし是方が遠慮していれば、何処までいい気に成るか知れやしねえ。
ああ必定また蓮華寺へ寄って、姉さんに何か言付けて来たんだろう。
それでこんなに遅くなったんだろう。
内証で隠れて行って見ろ――酷いぞ」
「奥様」と音作は見兼ねたらしい。
「何卒まあ、今日のところは、私に免じて許して下さるように。
ない（なあと同じ農夫の言葉）、省吾さん、貴方もそれじゃいけやせん。
母さんの言うことを聞かねえようなものなら、私だって提棒（仲裁）に出るのはもう御免だから」
　音作の女房も省吾の側へ寄って、軽く背を叩いて私語いた。
やがて女房はその手に槌の長柄を握らせて、「さあ、御手伝いしやすよ」と亭主の方へ連れて行った。
「どれ、始めずか（始めようか）」と音作は省吾を相手にし、槌を振って籾を打ち始めた。
「ふむ、よう」の掛声も起る。
細君も、音作の女房も、復た仕事に取懸った。
　図らず丑松は敬之進の家族を見たのである。
あの可憐な少年も、お志保も、細君の真実の子では無いということが解った。
夫の貧を養うという心から、こうして細君が労苦しているということも解った。
五人の子の重荷と、不幸な夫の境遇とは、細君の心を怒り易く感じ易くさせたということも解った。
こう解って見ると、猶々丑松は敬之進を憐むという心を起したのである。
　今はすこし勇気を回復した。
明に見、明に考えることが出来るように成った。
眼前に展る郊外の景色を眺めると、種々の追憶は丑松の胸の中を往ったり来たりする。
丁度こうして、田圃の側に寝そべりながら、収穫の光景を眺めたあの無邪気な少年の時代を憶出した。
烏帽子一帯の山脈の傾斜を憶出した。
その傾斜に連なる田畠と石垣とを憶出した。
茅萱、野菊、その他種々な雑草が霜葉を垂れる畦道を憶出した。
秋風が田の面を渡って黄な波を揚げる頃は、砒ｨを捕ったり、野鼠を追出したりして、夜はまた炉辺で狐と狢が人を化かした話、山家で言いはやす幽霊の伝説、放縦な農夫の男女の物語なぞを聞いて、余念もなく笑い興じたことを憶出した。
ああ、穢多の子という辛い自覚の味を知らなかった頃――思えば一昔――その頃と今とは全く世を隔てたかの心地がする。
丑松はまた、あの長野の師範校で勉強した時代のことを憶出した。
未だ世の中を知らなかったところからして、疑いもせず、疑われもせず、他と自分とを同じように考えて、笑ったり騒いだりしたことを憶出した。
あの寄宿舎の楽しい窓を憶出した。
舎監の赤い髭を憶出した。
食堂の麦飯の香を憶出した。
よく阿弥陀の鬮に当って、買いに行った門前の菓子屋の婆さんの顔を憶出した。
夜の休息を知らせる鐘が鳴り渡って、やがて見廻りに来る舎監の靴の音が遠く廊下に響くという頃は、沈まりかえっていた朋輩が復た起出して、暗い寝室の内で雑談に耽ったことを憶出した。
終には往生寺の山の上に登って、苅萱の墓の畔に立ちながら、大な声を出して呼び叫んだ時代のことを憶出して見ると――実に一生の光景は変りはてた。
楽しい過去の追憶は今の悲傷を二重にして感じさせる。
「ああ、ああ、どうして俺はこんなに猜疑深くなったろう」こう天を仰いで歎息した。
急に、意外なところに起る綿のような雲を見つけて、しばらく丑松はそれを眺めながら考えていたが、思わず知らず疲労が出て、「藁によ」に倚凭ったまま寝て了った。
（三）
　ふと眼を覚まして四辺を見廻した時は、暮色が最早迫って来た。
向うの田の中の畦道を帰って行く人々も見える。
荒くれた男女の農夫は幾群か丑松の側を通り抜けた。
鍬を担いで行くものもあり、俵を背負って行くものもあり、中には乳呑児を抱擁えながら足早に家路をさして急ぐのもあった。
秋の一日の烈しい労働は漸く終を告げたのである。
　まだ働いているものもあった。
敬之進の家族も急いで働いていた。
音作は腰を曲め、足に力を入れ、重い俵を家の方へ運んで行く。
後には女二人と省吾ばかり残って、籾を振ったり、それを俵へ詰めたりしていた。
急に「かあさん、かあさん」と呼ぶ声が起る。
見れば省吾の弟、泣いて反返る児を背負いながら、一人の妹を連れて母親の方へ駈寄った。
「おお、おお」と細君は抱取って、乳房を出して銜えさせて、
「進や。
父さんは何してるか、お前知らねえかや」
「俺知んねえよ」
「ああ」と細君は襦袢の袖口でﾒを押拭うように見えた。
「父さんのことを考えると、働く気もなにも失くなって了う――」
「母さん、作ちゃんが」と進は妹の方を指差しながら叫んだ。
「あれ」と細君は振返って、「誰だいその袋を開けたものは――誰だい母さんに黙ってその袋を開けたものは」
「作ちゃんは取って食いやした」と進の声で。
「真実に仕方が無いぞい――あの娘は」と細君は怒気を含んで、「その袋をここへ持って来な――これ、早く持って来ねえかよ」
　お作は八歳ばかりの女の児。
麻の袋を手に提げたまま、母の権幕を畏れて進みかねる。
「母さん、おくんな」と進も他の子供も強請み付く。
省吾もそれと見て、母の傍へ駈寄った。
細君はお作の手から袋を奪取るようにして、
「どれ、見せな――そいったッても、まあ、情ない。
道理で先刻から穏順しいと思った。
すこし母さんが見ていないと、直にこんな真似を為る。
黙って取って食うようなものは、泥棒だぞい――盗人だぞい――ちょッ、何処へでも勝手に行って了え、そんな根性の奴は最早母さんの子じゃねえから」
　こう言って、袋の中に残る冷い焼餅らしいものを取出して、細君は三人の児に分けてくれた。
「母さん、俺にも」とお作は手を出した。
「何だ、お前は。
自分で取って食って置きながら」
「母さん、もう一つおくんな」と省吾は訴えるように、「進には二つくれて、私には一つしかくれねえだもの」
「お前は兄さんじゃねえか」
「進にはあんな大いのをくれて」
「嫌なら、廃しな、さあ返しな――機嫌克くして母さんのくれるものを貰った例はねえ」
　進は一つ頬張りながら、やがて一つの焼餅を見せびらかすようにして、「省吾の馬鹿――やい、やい」と呼んだ。
省吾は忌々しいという様子。
いきなり駈寄って、弟の頭を握拳で打つ。
弟も利かない気。
兄の耳の辺を打ち返した。
二人の兄弟は怒の為に身を忘れて、互に肩を聳して、丁度野獣のように格闘を始める。
音作の女房が周章てて二人を引分けた時は、兄弟ともに大な声を揚げて泣叫ぶのであった。
「どうしてまあ兄弟喧嘩を為るんだねえ」と細君は怒って、「そうお前達に側で騒がれると、母さんは最早気が狂いそうに成る」
　この光景を丑松は「藁によ」の蔭に隠れながら見ていた。
様子を聞けば聞くほど不幸な家族を憐まずにはいられなくなる。
急に暮鐘の音に驚かされて、丑松は其処を離れた。
　寂しい秋晩の空に響いて、また蓮華寺の鐘の音が起った。
それは多くの農夫の為に、一日の疲労を犒うようにも、楽しい休息を促すようにも聞える。
まだ野に残って働いている人々は、いずれも仕事を急ぎ初めた。
今は夕靄の群が千曲川の対岸を籠めて、高社山一帯の山脈も暗く沈んだ。
西の空は急に深い焦茶色に変ったかと思うと、やがて落ちて行く秋の日が最後の反射を田の面に投げた。
向うに見える杜も、村落も、遠く暮色に包まれて了ったのである。
ああ、何の煩いも思い傷むことも無くて、こういう田園の景色を賞することが出来たなら、どんなにか青春の時代も楽しいものであろう。
丑松が胸の中に戦う懊悩を感ずれば感ずる程、余計に他界の自然は活々として、身に染みるように思わるる。
南の空には星一つ顕れた。
その青々とした美しい姿は、一層夕暮の眺望を森厳にして見せる。
丑松は眺め入りながら、自分の一生を考えて歩いた。
「しかし、それがどうした」と丑松は豆畠の間の細道へさしかかった時、自分で自分を激ﾙますように言った。
「自分だって社会の一員だ。
自分だって他と同じように生きている権利があるのだ」
　この思想に力を得て、やがて帰りかけて振返って見た時は、まだ敬之進の家族が働いていた。
二人の女が冠った手拭は夕闇に仄白く、槌の音は冷々とした空気に響いて、「藁を集めろ」などという声も幽に聞える。
立って是方を向いたのは省吾か。
今は唯動いている暗い影かとばかり、人々の顔も姿も判らない程に暮れた。
（四）
「おつかれ」（今晩は）と逢う人毎に声を掛けるのは山家の黄昏の習慣である。
丁度新町の町はずれへ出て、帰って行く農夫に出逢う度に、丑松はこの挨拶を交換した。
一ぜんめし、御休所、笹屋、としてある家の前で、また「おつかれ」を繰返したが、それは他の人でもない、例の敬之進であった。
「おお、瀬川君か」と敬之進は丑松を押留めるようにして、「好い処で逢った。
何時か一度君とゆっくり話したいと思っていた。
まあ、そう急がんでもよかろう。
今夜は我輩に交際ってくれてもよかろう。
こういう処で話すのもまた一興だ。
是非、君に聞いて貰いたいこともあるんだから――」
　こう慫慂されて、丑松は敬之進と一緒に笹屋の入口の敷居を跨いで入った。
昼は行商、夜は農夫などが疲労を忘れるのはここで、大な炉には「ぼや」（雑木の枝）の火が赤々と燃上った。
壁に寄せて古甕のいくつか並べてあるは、地酒が溢れているのであろう。
今は農家の忙しい時季で、長く御輿を座えるものも無い。
一人の農夫が草鞋穿のまま、ぐいと「てッぱ」（こっぷ酒）を引掛けていたが、やがてその男の姿も見えなくなって、炉辺は唯二人の専有となった。
「今晩は何にいたしやしょう」と主婦は炉の鍵に大鍋を懸けながら尋ねた。
「油汁なら出来やすが、それじゃいけやせんか。
河で捕れた鰍もごわす。
鰍でも上げやしょうかなあ」
「鰍？」と敬之進は舌なめずりして、「鰍、結構――それに、油汁と来ては堪えられない。
こういう晩は暖い物に限りますからね」
　敬之進は酒慾の為に慄えていた。
素面で居る時は、からもう元気の無い人で、言葉もすくなく、病人のように見える。
五十の上を一つか二つも越したろうか、年の割合には老たというでも無く、まだ髪は黒かった。
丑松は「藁によ」の蔭で見たり聞いたりした家族のことを思い浮べて、一層この人に親しくなったような心地がした。
「ぼや」の火も盛んに燃えた。
大鍋の中の油汁は沸々と煮立って来て、甘そうな香が炉辺に満溢れる。
主婦はそれを小丼に盛って出し、酒は熱燗にして、一本ずつ古風な徳利を二人の膳の上に置いた。
「瀬川君」と敬之進は手酌でちびりちびり始めながら、「君が飯山へ来たのは何時でしたっけねえ」
「私ですか。
私が来てから最早足掛三年に成ります」と丑松は答えた。
「へえ、そんなに成るかねえ。
つい此頃のようにしか思われないがなあ。
実に月日の経つのは早いものさ。
いや、我輩なぞが老込む筈だよ、君等がずんずん進歩するんだもの。
我輩だって、君、一度は君等のような時代もあったよ。
明日は、明日は、明日はと思っている内に、もう五十という声を聞くように成った。
我輩の家と言うのはね、もと飯山の藩士で、少年の時分から君侯の御側に勤めて、それから江戸表へ――丁度御維新に成るまで。
考えて見れば時勢は遷り変ったものさねえ。
変遷、変遷――見たまえ、千曲川の岸にある城跡を。
あの名残の石垣が君等の目にはどう見えるね。
こう蔦や苺などの纏絡いたところを見ると、我輩はもう言うに言われないような心地になる。
何処の城跡へ行っても、大抵は桑畠。
士族という士族は皆な零落して了った。
今日まで踏堪えて、どうにかこうにか遣って来たものは、と言えば、役場へ出るとか、学校へ勤めるとか、それ位のものさ。
まあ、士族ほど役に立たないものは無い――実は我輩もその一人だがね。
ははははは」
　と敬之進は寂しそうに笑った。
やがて盃の酒を飲乾して、一寸舌打ちして、それを丑松へ差しながら、
「一つ交換ということに願いましょうか」
「まあ、御酌しましょう」と丑松は徳利を持添えて勧めた。
「それは不可。
上げるものは上げる、頂くものは頂くサ。
え――君はこの方は遣らないのかと思ったが、なかなかいけますねえ。
君の御手並を拝見するのは今夜始めてだ」
「なに、私のは三盃上戸という奴なんです」
「とにかく、この盃は差上げます。
それから君のを頂きましょう。
まあ君だからこんなことを御話するんだが、我輩なぞは二十年も――さようさ、小学教員の資格が出来てから足掛十五年に成るがね、その間唯同じようなことを繰返して来た。
と言ったら、また君等に笑われるかも知れないが、終には教場へ出て、何を生徒に教えているのか、自分ながら感覚が無くなって了った。
ははははは。
いや、全くの話が、長く教員を勤めたものは、皆なこういう経験があるだろうと思うよ。
実際、我輩なぞは教育をしているとは思わなかったね。
羽織袴で、唯月給を貰う為に、働いているとしか思わなかった。
だって君、そうじゃないか、尋常科の教員なぞと言うものは、学問のある労働者も同じことじゃないか。
毎日、毎日――騒しい教場の整理、大勢の生徒の監督、僅少の月給で、長い時間を働いて、克くまあ今日まで自分でも身体が続いたと思う位だ。
あるいは君等の目から見たら、今ここで我輩が退職するのは智慧の無い話だと思うだろう。
そりゃあ我輩だって、もう六カ月踏堪えさえすれば、仮令僅少でも恩給の下る位は承知しているさ。
承知していながら、それが我輩には出来ないから情ない。
これから以後我輩に働けと言うのは、死ねというも同じだ。
家内はまた家内で心配して、教員を休めて了ったら、どうして活計が立つ、銀行へ出て帳面でもつけてくれろと言うんだけれど、どうして君、そんな真似が我輩に出来るものか。
二十年来慣れたことすら出来ないものを、これから新規に何が出来よう。
根気も、精分も、我輩の身体の内にあるものはすっかりもう尽きて了った。
ああ、生きて、働いて、仆れるまで鞭韃たれるのは、馬車馬の末路だ――丁度我輩はその馬車馬さ。
ははははは」
（五）
　急に入って来た少年に妨げられて、敬之進は口を噤んだ。
流許に主婦、暗い洋燈の下で、かちゃかちゃと皿小鉢を鳴らしていたが、それと見て少年の側へ駈寄った。
「あれ、省吾さんでやすかい」
　と言われて、省吾は用事ありげな顔付。
「吾家の父さんは居りやすか」
「ああ居なさりやすよ」と主婦は答えた。
　敬之進は顔を渋めた。
入口の庭の薄暗いところに佇立んでいる省吾を炉辺まで連れて来て、つくづくその可憐な様子を眺めながら、
「どうした――何か用か」
「あの」と省吾は言淀んで、「母さんがねえ、今夜は早く父さんに御帰りなさいッて」
「むむ、また呼びによこしたのか――ちょッ、極りを遣ってら」と敬之進は独語のように言った。
「そんなら父さんは帰りなさらないんですか」と省吾はおずおず尋ねて見る。
「帰るサ――御話が済めば帰るサ。
母さんにこう言え、父さんは学校の先生と御話していますから、それが済めば帰りますッて」と言って、敬之進は一段声を低くして、「省吾、母さんは今何してる？」
「籾を片付けておりやす」
「そうか、まだ働いてるか。
それからあの……何か……母さんはまた例のように怒ってやしなかったか」
　省吾は答えなかった。
子供心にも、父を憐むという目付して、黙って敬之進の顔を熟視ったのである。
「まあ、冷そうな手をしてるじゃないか」と敬之進は省吾の手を握って、「それ金銭をくれる。
柿でも買え。
母さんや進には内証だぞ。
さあ最早それで可から、早く帰って――父さんが今言った通りに――よしか。
解ったか」
　省吾は首を垂れて、萎れながら出て行った。
「まあ聞いてくれたまえ」と敬之進は復た述懐を始めた。
「ホラ、君があの蓮華寺へ引越す時、我輩も門前まで行きましたろう――実は、君だからこんなことまでも御話するんだが、あの寺には不義理なことがしてあって、住職は非常に怒っている。
我輩が飲む間は、交際わぬという。
情ないとは思うけれど、そんな関係で、今では娘の顔を見に行くことも出来ないような仕末。
まあ、あの寺へくれて了ったお志保と、省吾と、それから亡くなった総領と、こう三人は今の家内の子では無いのさ。
前の家内というのは、やはり飯山の藩士の娘でね、我輩の家の楽な時代に嫁いて来て、未だ今のように零落しない内に亡くなった。
だから我輩は彼女のことを考える度に、一生のうちで一番楽しかった時代を思出さずにはいられない。
一盃やると、きっとその時代のことを思出すのが我輩の癖で――だって君、年を取れば、思出すより外に歓楽が無いのだもの。
ああ、前の家内は反って好い時に死んだ。
人間というものは妙なもので、若い時に貰った奴がどうしても一番好いような気がするね。
それに、性質が、今の家内のように利かん気では無かったが、そのかわり昔風に亭主に便るという風で、何処までも我輩を信じていた。
蓮華寺へ行ったお志保――あの娘がまた母親に克く似ていて、眼付なぞはもう彷彿さ。
あの娘の顔を見ると、直に前の家内が我輩の眼に映る。
我輩ばかりじゃない、他が克くそれを言って、昔話なぞを始めるものだから、さあ今の家内は面白くないと見えるんだねえ。
正直御話すると、我輩も蓮華寺なぞへあの娘をくれたくは無かった。
然し吾家に置けば、あの娘の為にならない。
第一、それでは可愛そうだ。
まあ、蓮華寺では非常に欲がるし、奥様も子は無し、それに他の土地とは違って寺院を第一とする飯山ではあり、するところからして、お志保を手放して遣ったような訳さ」
　聞けば聞くほど、丑松は気の毒に成って来た。
成程、そう言われて見れば、落魄の画像そのままの様子のうちにも、どうやら武士らしい威厳を具えているように思わるる。
「丁度、それはあの娘の十三の時」と敬之進は附和して言った。
（六）
「噫。
我輩の生涯なぞは実に碌々たるものだ」と敬之進は更に嘆息した。
「しかし瀬川君、考えて見てくれたまえ。
君は碌々という言葉の内に、どれほどの酸苦が入っていると考える。
こうして我輩は飲むから貧乏する、と言う人もあるけれど、我輩に言わせると、貧乏するから飲むんだ。
一日たりとも飲まずにはいられない。
まあ、我輩も、始の内は苦痛を忘れる為に飲んだのさ。
今ではそうじゃ無い、反って苦痛を感ずる為に飲む。
ははははは。
と言うと可笑しく聞えるかも知れないが、一晩でも酒の気が無かろうものなら、寂しくて、寂しくて、身体は最早がたがた震えて来る。
寝ても寝られない。
そうなると殆んど精神は無感覚だ。
察してくれたまえ――飲んで苦しく思う時が、一番我輩に取っては活きてるような心地がするからねえ。
恥を御話すればいろいろだが、我輩も飯山学校へ奉職する前には、下高井の在で長く勤めたよ。
今の家内を貰ったのは、丁度その下高井に居た時のことさ。
そこはそれ、在に生れた女だけあって、働くことは家内も克く働く。
霜を掴んで稲を刈るようなことは到底我輩には出来ないが――我輩がまたそんな真似をして見給え、直に病気だ――ところが彼女には堪えられる。
貧苦を忍ぶという力は家内の方が反って我輩より強いね。
だから君、最早こう成った日にゃあ、恥も外聞もあったものじゃ無い、私は私でお百姓する、なんて言出して、馬鹿な、女の手で作なぞを始めた。
我輩の家に旧から出入りする百姓の音作、あの夫婦が先代の恩返しだと言って、手伝ってはくれるがね、どうせそううまく行きッこはないさ。
それを我輩が言うんだけれど、どうしても家内は聞入れない。
尤も、我輩は士族だから、一反歩は何坪あるのか、一束に何斗の年貢を納めるのか、一升蒔で何俵の籾が取れるのか、一体年に肥料がどの位要るものか、そんなことはさっぱり解らん。
現に我輩は家内が何坪借りて作っているかということも知らない。
まあ、家内の量見では、子供に耕作でも見習わせて、行く行くは百姓に成って了う積りらしいんだ。
そこで毎時でも我輩と衝突が起る。
どうせあんな無学な女は子供の教育なんか出来よう筈も無い。
実際、我輩の家庭で衝突の起因と言えば必ず子供のことさ。
子供がある為に夫婦喧嘩もするようなものだが、又、その夫婦喧嘩をした為に子供が出来たりする。
ああ、もう沢山だ、この上出来たらどうしよう、一人子供が増ればそれだけ貧苦を増すのだと思っても、出来るものは君どうも仕方が無いじゃないか。
今の家内が三番目の女の児を産んだ時、ええお末と命けてやれ、お末とでも命けたら終に成るか、こう思ったら――どうでしょう、君、直にまた四番目サ。
仕方が無いから、今度は留吉とした。
まあ、五人の子供に側で泣き立てられて見たまえ。
なかなか遣りきれた訳のものでは無いよ。
惨苦、惨苦――我輩は子供の多い貧乏な家庭を見る度に、つくづくその惨苦を思いやるねえ。
五人の子供ですら食わせるのは容易じゃない、もしまたこの上に出来でもしたら、我輩の家なぞでは最早どうしていいか解らん」
　こう言って、敬之進は笑った。
熱い涙は思わず知らず流れ落ちて、零落れた袖を湿したのである。
「我輩は君、これでも真面目なんだよ」と敬之進は、額と言わず、頬と言わず、腮と言わず、両手で自分の顔を撫で廻した。
「どうでしょう、省吾の奴も君の御厄介に成ってるが、あんな風で物に成りましょうか。
もう少許活溌だと好いがねえ。
どうも女のような気分の奴で、泣易くて困る。
平素弟に苦められ通しだ。
同じ自分の子で、どれが可愛くて、どれが憎いということは有そうも無さそうなものだが、それがそれ、妙なもので、我輩はあの省吾が可愛そうでならない。
あの通り弱いものだから、それだけ哀憐も増すのだろうと思うね。
家内はまた弟の進贔顧。
何ぞというと、省吾の方を邪魔にして、無暗に叱るようなことを為る。
そこへ我輩が口を出すと、前妻の子ばかり可愛がって進の方は少許も関ってくれんなんて――直に邪推だ。
だからもう我輩は何にも言わん。
家内の為る通りに為せて、黙って見ているのさ。
なるべく家内には遠ざかるようにして、密と家を抜け出して来ては、独りで飲むのが何よりの慰藉だ。
稀に我輩が何か言おうものなら、私はこんなに裸体で嫁に来やしなかったなんて、それを言われると一言も無い。
実際、彼奴が持って来た衣類は、皆な我輩が飲んで了ったのだから――ははははは。
まあ、君等の目から見たら、さぞ我輩の生涯なぞは馬鹿らしく見えるだろうねえ」
　述懐は反って敬之進の胸の中を軽くさせた。
その晩は割合に早く酔って、次第に物の言い様も煩く、終には呂律も廻らないように成って了ったのである。
　やがて二人はこの炉辺を離れた。
勘定は丑松が払った。
笹屋を出たのは八時過とも思われる頃。
夜の空気は暗く町々を包んで、往来の人通りもすくない。
気が狂って独言を言いながら歩く女、酔って家を忘れたような男、そんな手合が時々二人に突当った。
敬之進は覚束ない足許で、ややともすれば往来の真中へ倒れそうに成る。
酔眼朦朧、星の光すらその瞳には映りそうにも見えなかった。
拠なく丑松は送り届けることにして、ある時は右の腕で敬之進の身体を支えるようにしたり、ある時は肩へ取縋らせて背負うようにしたり、ある時は抱擁えて一緒に釣合を取りながら歩いた。
　漸の思で、敬之進を家まで連れて行った時は、まだ細君も音作夫婦も働いていた。
人々は夜露を浴びながら、屋外で仕事を為ているのであった。
丑松が近くと、それと見た細君は直にこう声を掛けた。
「あちゃ、まあ、御困りなすったでごわしょう」
第五章
（一）
　十一月三日はめずらしい大霜。
長い長い山国の冬が次第に近いたことを思わせるのはこれ。
その朝、丑松の部屋の窓の外は白い煙に掩われたようであった。
丑松は二十四年目の天長節を飯山の学校で祝うという為に、柳行李の中から羽織袴を出して着て、去年の外套に今年もまた身を包んだ。
　暗い楼梯を下りて、北向の廊下のところへ出ると、朝の光がうつくしく射して来た。
溶けかかる霜と一緒に、日にあたる裏庭の木葉は多く枝を離れた。
就中、脆いのは銀杏で、梢には最早一葉の黄もとどめない。
丁度その霜葉の舞い落ちる光景を眺めながら、廊下の古壁に倚凭って立っているのは、お志保であった。
丑松は敬之進のことを思出して、つくづくあの落魄の生涯を憐むと同時に、またこの人を注意して見るという気にも成ったのである。
「お志保さん」と丑松は声を掛けた。
「奥様にそう言ってくれませんか――今日は宿直の当番ですから何卒晩の弁当をこしらえて下さるように――後で学校の小使を取りによこしますからッて――ネ」
　と言われて、お志保は壁を離れた。
娘の時代には克くある一種の恐怖心から、何となく丑松を憚っているようにも見える。
何処か敬之進に似たところでもあるか、こう丑松は考えて、それとなく俤を捜して見ると、若々しい髪のかたち、額つき――まあ、どちらかと言えば、あの省吾は父親似、この人はまた亡くなったという母親の方にでも似たのであろう。
「眼付なぞはもう彷彿さ」と敬之進も言った。
「あの」とお志保はすこし顔を紅くしながら、「此頃の晩は、大層父が御厄介に成りましたそうで」
「いや、私の方で反って失礼しましたよ」と丑松は淡泊した調子で答えた。
「昨日、弟が参りまして、その話をいたしました」
「むむ、そうでしたか」
「さぞ御困りで御座ましたろう――父がああいう風ですから、皆さんの御厄介にばかり成りまして」
　敬之進のことは一時もお志保の小な胸を離れないらしい。
柔嫩な黒眸の底には深い憂愁のひかりを帯びて、頬も紅く泣腫れたように見える。
やがてこういう言葉を取交した後、丑松は外套の襟で耳を包んで、帽子を冠って蓮華寺を出た。
　とある町の曲り角で、外套の袖袋に手を入れて見ると、古い皺だらけに成った手袋がその内から出て来た。
黒の莫大小の裏毛の付いたやつで、皺を延ばして填めた具合は少許細く緊り過ぎたが、握った心地は暖かであった。
その手袋を鼻の先へ押当てて、紛とした湿気くさい臭気を嗅いで見ると、急に過去った天長節のことが丑松の胸の中に浮んで来る。
去年――一昨年――一昨々年――噫、未だ世の中をそれ程深く思い知らなかった頃は、噴飯したくなるような、気楽なことばかり考えて、この大祭日を祝っていた。
手袋は旧のまま、色は褪めたが変らずにある。
それから見ると人の精神の内部の光景の移り変ることは。
これから将来の自分の生涯は畢竟どうなる――誰が知ろう。
来年の天長節は――いや、来年のことは措いて、明日のことですらも。
こう考えて、丑松の心は幾度か明くなったり暗くなったりした。
　さすがに大祭日だ。
町々の軒は高く国旗を掲げ渡して、いずれの家も静粛にこの記念の一日を送ると見える。
少年の群は喜ばしそうな声を揚げながら、霜に濡れた道路を学校の方へと急ぐのであった。
悪戯盛りの男の生徒、今日は何時にない大人びた様子をして、羽織袴でかしこまった顔付のおかしさ。
女生徒は新しい海老茶袴、紫袴であった。
（二）
　国のみかどの誕生の日を祝うために、男女の生徒は足拍子揃えて、二階の式場へ通う階段を上った。
銀之助は高等二年を、文平は高等一年を、丑松は高等四年を、いずれも受持々々の組の生徒を引連れていた。
退職の敬之進は最早客分ながら、何となく名残が惜まるるという風で、旧の生徒の後に随いて同じように階段を上るのであった。
　この大祭の歓喜の中にも、丑松の心を驚かして、突然新しい悲痛を感ぜさせたことがあった。
というは、猪子蓮太郎の病気が重くなったと、ある東京の新聞に出ていたからで。
尤も丑松の目に触れたは、式の始まるという前、審しく読む暇も無かったから、そのまま懐中へ押込んで来たのであった。
世には短い月日の間に長い生涯を送って、あわただしく通り過ぎるように生れて来た人がある。
恐らく蓮太郎もその一人であろう。
新聞には最早むつかしいように書いてあった。
ああ、先輩の胸中に燃える火は、世を焼くよりも前に、自分の身体を焚き尽して了うのであろう。
こういう同情は一時も丑松の胸を離れない。
猶繰返し読んで見たさは山々、しかしそうは今の場合が許さなかった。
　その日は赤十字社の社員の祝賀をも兼ねた。
式場に集る人々の胸の上には、赤い織色の綬、銀の章の輝いたのも面白く見渡される。
東の壁のところに、二十余人の寺々の住職、今年にかぎって蓮華寺一人欠けたのも物足りないとは、さすがに土地柄も思われておかしかった。
殊に風采の人目を引いたのは、高柳利三郎という新進政事家、すでに檜舞台をも踏んで来た男で、今年もまた代議士の候補者に立つという。
銀之助、文平を始め、男女の教員は一同風琴の側に集った。
「気をつけ」
　と呼ぶ丑松の凛とした声が起った。
式は始ったのである。
　主座教員としての丑松は反って校長よりも男女の少年に慕われていた。
丑松が「最敬礼」の一声は言うに言われぬ震動を幼いものの胸に伝えるのであった。
やがて、「君が代」の歌の中に、校長は御影を奉開して、それから勅語を朗読した。
万歳、万歳と人々の唱える声は雷のように響き渡る。
その日校長の演説は忠孝を題に取ったもので、例の金牌は胸の上に懸って、一層その風采を教育者らしくして見せた。
「天長節」の歌が済む、来賓を代表した高柳の挨拶もあったが、これはまた場慣れているだけに手に入ったもの。
雄弁を喜ぶのは信州人の特色で、こういう一場の挨拶ですらも、人々の心を酔わせたのである。
　平和と喜悦とは式場に満ち溢れた。
　閉会の後、高等四年の生徒はかわるがわる丑松に取縋って、種々物を尋ねるやら、跳るやら。
あるものは手を引いたり、あるものは袖の下を潜り抜けたりして、戯れて、避けて行こうとする丑松を放すまいとした。
仙太と言って、三年の生徒で、新平民の少年がある。
平素から退け者にされるのはその生徒。
きょうも寂しそうに壁に倚凭って、皆の歓び戯れる光景を眺めながら立っていた。
可愛そうに、仙太はこの天長節ですらも、他の少年と同じようには祝い得ないのである。
丑松は人知れず口唇を噛み〆て、「勇気を出せ、懼れるな」と励ますように言って遣りたかった。
丁度他の教師が見ていたので、丑松は遁げるようにして、少年の群を離れた。
　今朝の大霜で、学校の裏庭にある樹木は大概落葉して了ったが、桜ばかりは未だ秋の名残をとどめていた。
丑松はその葉蔭を選んで、時々私語くように枝を渡る微風の音にも胸を踴らせながら、懐中から例の新聞を取出して展げて見ると――蓮太郎の容体は余程危いように書いてあった。
記者は蓮太郎の思想に一々同意するものでは無いが、ともかくも新平民の中から身を起して飽くまで奮闘しているその意気を愛せずにはいられないと書いてあった。
惜まれて逝く多くの有望な人々と同じように、今またこの人が同じ病苦に呻吟すると聞いては、うたた同情の念に堪えないと書いてあった。
思いあたることが無いでもない、人に迫るような渠の筆の真面目はこうした悲哀が伴うからであろう、こういう記者もまたその為に薬籠に親しむ一人であると書いてあった。
　動揺する地上の影は幾度か丑松を驚かした。
日の光は秋風に送られて、かれがれな桜の霜葉をうつくしくして見せる。
蕭条とした草木の凋落は一層先輩の薄命を冥想させる種となった。
（三）
　敬之進の為に開いた茶話会は十一時頃からあった。
その日の朝、蓮華寺を出る時、丑松は廊下のところでお志保に逢って、この不幸な父親を思出したが、こうして会場の正面に座えられた敬之進を見ると、今度は反対にあの古壁に倚凭った娘のことを思出したのである。
敬之進の挨拶は長い身の上の述懐であった。
憐むという心があればこそ、丑松ばかりは首を垂れて聞いていたようなものの、さもなくて、誰が老の繰言なぞに耳を傾けよう。
　茶話会の済んだ後のことであった。
丁度庭球の遊戯を為るために出て行こうとする文平を呼留めて、一緒に校長はある室の戸を開けて入った。
差向いに椅子に腰掛けたは運動場近くにある窓のところで、庭球狂の銀之助なぞが呼び騒ぐ声も、玻璃に響いて面白そうに聞えたのである。
「まあ、勝野君、そう運動にばかり夢中にならないで、すこし話したまえ」と校長は忸々しく、「時に、どうでした、今日の演説は？」
「先生の御演説ですか」と文平が打球板を膝の上に載せて、「いや、非常に面白く拝聴いました」
「そうですかねえ――少許は聞きごたえが有ましたかねえ」
「御世辞でも何でも無いんですが、今まで私が拝聴った中では、先ず第一等の出来でしたろう」
「そう言ってくれる人があると難有い」と校長は微笑みながら、「実はあの演説をするために、昨夜一晩かかって準備しましたよ。
忠孝という字義の解釈はどう聞えました。
我輩の積りでは、あれでも余程頭脳を痛めたのさ。
種々な字典を参考するやら、何やら――そりゃあもう、君」
「どうしても調べたものは調べただけのことが有ます」
「しかし、真実に聞いてくれた人は君くらいのものだ。
町の人なぞは空々寂々――いや、実際、耳を持たないんだからねえ。
中には、高柳の話に酷く感服してる人がある。
あんな演説屋の話と、吾儕の言うこととを、一緒にして聞かれて堪るものかね」
「どうせ解らない人には解らないんですから」
　と文平に言われて、不平らしい校長の顔付は幾分か和いで来た。
　その時まで、校長は何か言いたいことがあって、それを言わないで、反ってこういう談話をしているという風であったが、やがて思うことを切出した。
わざわざ文平を呼留めてこの室へ連れて来たのは、どうかして丑松を退ける工夫は無いか、それを相談したい下心であったのである。
「と云うのはねえ」と校長は一段声を低くした。
「瀬川君だの、土屋君だの、ああいう異分子が居ると、どうも学校の統一がつかなくて困る。
尤も土屋君の方は、農科大学の助手ということになって、遠からず出掛けたいような話ですから――まあこの人は黙っていても出て行く。
難物は瀬川君です。
瀬川君さえ居なくなって了えば、後は君、もう吾儕の天下さ。
どうかして瀬川君を廃して、是非その後へは君に座って頂きたい。
実は君の叔父さんからも種々御話が有ましたがね、叔父さんもやっぱりそういう意見なんです。
何とか君、巧い工夫はあるまいかねえ」
「そうですなあ」と文平は返事に困った。
「生徒を御覧なさい――瀬川先生、瀬川先生と言って、瀬川君ばかり大騒ぎしてる。
あんなに大騒ぎするのは、瀬川君の方で生徒の機嫌を取るからでしょう？　生徒の機嫌を取るというのは、何か其処に訳があるからでしょう？　勝野君、まあ君はどう思います」
「今の御話は私に克く解りません」
「では、君、こう言ったら――これはまあこれぎりの御話なんですがね、必定瀬川君はこの学校を取ろうという野心があるに相違ないんです」
「ははははは、まさかそれ程にも思っていないでしょう」と笑って、文平は校長の顔を熟視った。
「でしょうか？」と校長は疑深く、「思っていないでしょうか？」
「だって、未だそんなことを考えるような年齢じゃ有ません――瀬川君にしろ、土屋君にしろ、未だ若いんですもの」
　この「若いんですもの」が校長を嘆息させた。
庭で遊ぶ庭球の球の音はおもしろく窓の玻璃に響いた。
また一勝負始まったらしい。
思わず文平は聞耳を立てた。
その文平の若々しい顔付を眺めると、校長は更に嘆息して、
「一体、瀬川君なぞはどういうことを考えているんでしょう」
「どういうこととは？」と文平は不思議そうに。
「まあ、近頃の瀬川君の様子を見るのに、非常に沈んでいる――何かこう深く考えている――新しい時代というものはああ物を考えさせるんでしょうか。
どうも我輩には不思議でならない」
「しかし、瀬川君の考えているのは、何か別の事でしょう――今、先生の仰ったような、そんな事じゃ無いでしょう」
「そうなると、猶々我輩には解釈が付かなくなる。
どうも我輩の時代に比べると、瀬川君なぞの考えていることは全く違うようだ。
我輩の面白いと思うことを、瀬川君なぞは一向つまらないような顔してる。
我輩のつまらないと思うことを、反って瀬川君なぞは非常に面白がってる。
畢竟一緒に事業が出来ないというは、時代が違うからでしょうか――新しい時代の人と、吾儕とは、そんなに思想が合わないものなんでしょうか」
「ですけれど、私なぞはそう思いません」
「そこが君のたのもしいところさ。
何卒、君、ああいう悪い風潮に染まないようにしてくれたまえ。
及ばずながら君のことに就いては、我輩も出来るだけの力を尽すつもりだ。
世の中のことは御互いに助けたり助けられたりさ――まあ、勝野君、そうじゃ有ませんか。
今ここで直に異分子をどうするという訳にもいかない。
ですから、何か好い工夫でも有ったら、考えて置いてくれたまえ――瀬川君のことに就いて何か聞込むような場合でも有ったら、是非それを我輩に知らせてくれたまえ」
（四）
　盛んな遊戯の声がまた窓の外に起った。
文平は打球板を提げて出て行った。
校長は椅子を離れて玻璃の戸を上げた。
丁度運動場では庭球の最中。
大人びた風の校長は、まだ筋骨の衰頽を感ずる程の年頃でも無いが、妙に遊戯の嫌いな人で、殊に若いものの好な庭球などと来ては、昔の東洋風の軽蔑を起すのが癖。
だから、「何を、児戯らしいことを」と言ったような目付して、夢中になって遊ぶ人々の光景を眺めた。
　地は日の光の為に乾き、人は運動の熱の為に燃えた。
いつの間にか文平は庭へ出て、遊戯の仲間に加った。
銀之助は今、文平の組を相手にして、一戦を試みるところ。
さすがの庭球狂もさんざんに敗北して、やがて仲間の生徒と一緒に、打球板を捨てて退いた。
敵方の揚げる「勝負有」の声は、拍手の音に交って、屋外の空気に響いておもしろそうに聞える。
東よりの教室の窓から顔を出した二三の女教師も、一緒になって手を叩いていた。
その時、幾組かに別れて見物した生徒の群は互いに先を争ったが、中に一人、素早く打球板を拾った少年があった。
新平民の仙太と見て、他の生徒がその側へ馳寄って、無理無体に手に持つ打球板を奪い取ろうとする。
仙太は堅く握ったまま、そんな無法なことがあるものかという顔付。
それはよかったが、何時まで待っていても組のものが出て来ない。
「さあ、誰か出ないか」と敵方は怒って催促する。
少年の群は互いに顔を見合せて、困って立っている仙太を冷笑して喜んだ。
誰もこの穢多の子と一緒に庭球の遊戯を為ようというものは無かったのである。
　急に、羽織を脱ぎ捨てて、そこにある打球板を拾ったは丑松だ。
それと見た人々は意味もなく笑った。
見物している女教師も微笑んだ。
文平贔顧の校長は、丑松の組に勝たせたくないと思うかして、熱心になって窓から眺めていた。
丁度午後の日を背後にしたので、位置の利は始めから文平の組の方にあった。
「壱、零」
　と呼ぶのは、網の傍に立つ審判官の銀之助である。
丑松仙太は先ず第一の敗を取った。
見物している生徒は、いずれも冷笑を口唇にあらわして、仙太の敗を喜ぶように見えた。
「弐、零」
　と銀之助は高く呼んだ。
丑松の組は第二の敗を取ったのである。
「弐、零」と見物の生徒は聞えよがしに繰返した。
　敵方というのは、年若な準教員――それ、丑松が蓮華寺へ明間を捜しに行った時、帰路に遭遇ったあの男と、それから文平と、こう二人の組で、丑松に取っては侮り難い相手であった。
それに、敵方の力は揃っているに引替え、味方の仙太はまだ一向に練習が足りない。
「参、零」
　と呼ぶ声を聞いた時は、丑松もすこし気を苛った。
人種と人種の競争――それに敗を取るまいという丑松の意気が、何となくこんな遊戯の中にも顕われるようで、「敗るな、敗けるな」と弱い仙太を激ﾙますのであった。
丑松は撃手。
最後の球を打つ為に、外廓の線の一角に立った。
「さあ、来い」と言わぬばかりの身構えして、窺い澄ましている文平を目がけて、打込んだ球はかすかに網に触れた。
「触」と銀之助の一声。
丑松は二度目の球を試みた。
力あまって線を越えた。
ああ、「落」だ。
丑松も今は怒気を含んで、満身の力を右の腕に籠めながら、勝つも負けるも運はこの球一つにあると、打込む勢は獅子奮進。
青年の時代に克くある一種の迷想から、丁度一生の運命を一時の戯に占うようにも見える。
「内」と受けた文平もさるもの。
故意と丑松の方角を避けて、うろうろする仙太の虚を衝いた。
烈しい日の光は真正面に射して、飛んで来る球のかたちすら仙太の目には見えなかったのである。
「勝負有」
　と人々は一音に叫んだ。
仙太の手から打球板を奪い取ろうとした少年なぞは、手を拍って、雀躍して、喜んだ。
思わず校長も声を揚げて、文平の勝利を祝うという風であった。
「瀬川君、零敗とはあんまりじゃないか」
　という銀之助の言葉を聞捨てて、丑松はそこに置いた羽織を取上げながら、すごすごと退いた。
やがてこの運動場から裏庭の方へ廻って、誰も見ていないところへ来ると、不図何か思出したように立留った。
さあ、丑松は自分で自分を責めずにいられなかったのである。
蓮太郎――大日向――それから仙太、こう聯想した時は、猜疑と恐怖とで戦慄えるようになった。
噫、意地の悪い智慧はいつでも後から出て来る。
第六章
（一）
　天長節の夜は宿直の当番であったので、丑松銀之助の二人は学校に残った。
敬之進は急に心細く、名残惜しくなって、いつまでも此処を去り兼ねる様子。
夕飯の後、まだ宿直室に話しこんで、例の愚痴の多い性質から、生先長い二人に笑われているうちに、壁の上の時計は八時打ち、九時打った。
それは翌朝の霜の烈しさを思わせるような晩で、日中とは違って、めっきり寒かった。
丑松が見廻りの為に出て行った後、まだ敬之進は火鉢の傍に齧り付いて、銀之助を相手に掻口説いていた。
　やがて二十分ばかり経って丑松は帰って来た。
手提洋燈を吹消して、急いで火鉢の側に倚添いながら、「いや、もう屋外は寒いの寒くないのッて、手も何も凍んで了う――今夜のように酷烈しいことは今歳になって始めてだ。
どうだ、君、この通りだ」と丑松は氷のように成った手を出して、銀之助に触った。
「まあ、何という冷い手だろう」こう言って、自分の手を引込まして、銀之助は不思議そうに丑松の顔を眺めたのである。
「顔色が悪いねえ、君は――どうかしやしないか」
　と思わずそれを口に出した。
敬之進も同じように不審を打って、
「我輩も今、それを言おうかと思っていたところさ」
　丑松は何か思出したように慄えて、話そうか、話すまいか、と暫時躊躇する様子にも見えたが、あまり二人が熱心に自分の顔を熟視るので、ついつい打明けずにはいられなく成って来た。
「実はねえ――まあ、不思議なことがあるんだ」
「不思議なとは？」と銀之助も眉をひそめる。
「こういう訳さ――僕が手提洋燈を持って、校舎の外を一廻りして、あの運動場の木馬のところまで行くと、誰かこう僕を呼ぶような声がした。
見れば君、誰も居ないじゃないか。
はてな、聞いたような声だと思って、考えて見ると、その筈さ――僕の阿爺の声なんだもの」
「へえ、妙なことが有れば有るものだ」と敬之進も不審しそうに、「それで、何ですか、どんな風に君を呼びましたか、その声は」
「『丑松、丑松』とつづけざまに」
「フウ、君の名前を？」と敬之進はもう目を円くして了った。
「ははははは」と銀之助は笑出して、「馬鹿なことを言いたまえ。
瀬川君も余程どうかしているんだ」
「いや、確かに呼んだ」と丑松は熱心に。
「そんな事があって堪るものか。
何かまた聞違えでも為たんだろう」
「土屋君、君はそう笑うけれど、確かに僕の名を呼んだに相違ないよ。
風が呻吟ったでも無ければ、鳥が啼いたでも無い。
そんな声を、まさかに僕だって聞違える筈も無かろうじゃないか。
どうしても阿爺だ」
「君、真実かい――戯語じゃ無いのかい――また欺ぐんだろう」
「土屋君はそれだから困る。
僕は君これでも真面目なんだよ。
確かに僕はこの耳で聞いて来た」
「その耳が宛に成らないサ。
君の父上さんは西乃入の牧場に居るんだろう。
あの烏帽子ヶ嶽の谷間に居るんだろう。
それ、見給え。
その父上さんがこんな隔絶れた処に居る君の名前を呼ぶなんて――馬鹿らしい」
「だから不思議じゃないか」
「不思議？　ちょッ、不思議というのは昔の人のお伽話だ。
ははははは、智識の進んで来た今日、そんな馬鹿らしいことの有るべき筈が無い」
「しかし、土屋君」と敬之進は引取って、「そう君のように一概に言ったものでもないよ」
「ははははは、旧弊な人はこれだから困る」と銀之助は嘲るように笑った。
　急に丑松は聞耳を立てた。
復た何か聞きつけたという風で、すこし顔色を変えて、言うに言われぬ恐怖を表したのである。
戯れているので無いということは、その真面目な眼付を見ても知れた。
「や――復た呼ぶ声がする。
何だかこう窓の外の方で」と丑松は耳を澄まして、「しかし、あまり不思議だ。
一寸、僕は失敬するよ――もう一度行って見て来るから」
　ぷいと丑松は駈出して行った。
　さあ、銀之助は友達のことが案じられる。
敬之進はもう心に驚いて了って、何かの前兆では有るまいか――第一、父親の呼ぶというのが不思議だ、とこう考えつづけたのである。
「それはそうと」と敬之進は思付いたように、「こうして吾儕ばかり火鉢にあたっているのも気懸りだ。
どうでしょう、二人で行って見てやっては」
「むむ、そうしましょうか」と銀之助も火鉢を離れて立上った。
「瀬川君はすこしどうかしてるんでしょうよ。
まあ、僕に言わせると、何か神経の作用なんですねえ――とにかく、それでは一寸待って下さい。
僕が今、手提洋燈を点けますから」
（二）
　深い思に沈みながら、丑松は声のする方へ辿って行った。
見れば宿直室の窓を泄れる灯が、僅に庭の一部分を照しているばかり。
校舎も、樹木も、形を潜めた。
何もかも今は夜の空気に包まれて、沈まり返って、闇に隠れているように見える。
それは少許も風の無い、竄ﾆした晩で、寒威は骨に透徹るかのよう。
恐らく山国の気候の烈しさを知らないものは、こうした信濃の夜を想像することが出来ないであろう。
　父の呼ぶ声が復た聞えた。
急に丑松は立留って、星明りに周囲を透して視たが、別に人の影らしいものが目に入るでも無かった。
すべては皆な無言である。
犬一つ啼いて通らないこの寒い夜に、何が音を出して丑松の耳を欺こう。
「丑松、丑松」
　とまた呼んだ。
さあ、丑松は畏れず慄えずにいられなかった。
心はもう底の底までも掻乱されて了ったのである。
たしかにそれは父の声で――皺枯れた中にも威厳のある父の声で、あの深い烏帽子ヶ嶽の谷間から、遠くこの飯山に居る丑松を呼ぶように聞えた。
目をあげて見れば、空とてもやはり地の上と同じように、音も無ければ声も無い。
風は死に、鳥は隠れ、清しい星の姿ところどころ。
銀河の光は薄い煙のように遠く荘厳な天を流れて、深大な感動を人の心に与える。
さすがに幽な反射はあって、仰げば仰ぐほど暗い藍色の海のようなは、そこに他界を望むような心地もせらるるのであった。
声――あの父の呼ぶ声は、この星夜の寒空を伝って、丑松の耳の底に響いて来るかのよう。
子の霊魂を捜すような親の声は確かに聞えた。
しかしその意味は。
こう思い迷って、丑松はあちこちあちこちと庭の内を歩いて見た。
　ああ、何をそんなに呼ぶのであろう。
丑松は一生の戒を思出した。
あの父の言葉を思出した。
自分の精神の内部の苦痛が、子を思う親の情からして、自然と父にも通じたのであろうか。
飽くまでも素性を隠せ、今日までの親の苦心を忘れるな、という意味であろうか。
それであの牧場の番小屋を出て、自分のことを思いながら呼ぶその声が谿谷から谿谷へ響いているのであろうか。
それとも、また、自分の心の迷いであろうか。
といろいろに想像して見て、終には恐怖と疑心とで夢中になって、「阿爺さん、阿爺さん」と自分の方から目的もなく呼び返した。
「やあ、君は其処に居たのか」
　と声を掛けて近いたのは銀之助。
つづいて敬之進も。
二人はしきりに手提洋燈をさしつけて、先ず丑松の顔を調べ、身の周囲を調べ、それから闇を窺うようにして見て、さて丑松からまたまた父の呼声のしたことを聞取った。
「土屋君、それ見たまえ」
　と敬之進は寒さと恐怖とで慄えながら言った。
銀之助は笑って、
「どうしてもそんなことは理窟に合わん。
必定神経の故だ。
一体、瀬川君は妙に猜疑深く成った。
だからそんな下らないものが耳に聞えるんだ」
「そうかなあ、神経の故かなあ」こう丑松は反省するような調子で言った。
「だって君、考えて見たまえ。
形の無いところに形が見えたり、声の無いところに声が聞えたりするなんて、それそこが君の猜疑深く成った証拠さ。
声も、形も、それは皆な君が自分の疑心から産出した幻だ」
「幻？」
「所謂疑心暗鬼という奴だ。
耳に聞える幻――というのも少許変な言葉だがね、まあそういうことも言えるとしたら、それが今夜君の聞いたような声なんだ」
「あるいはそうかも知れない」
　暫時、三人は無言になった。
天も地も竄ﾆして、声が無かった。
急にこの星夜の寂寞を破って、父の呼ぶ声が丑松の耳の底に響いたのである。
「丑松、丑松」
　と次第に幽になって、啼いて空を渡る夜の鳥のように、終には遠く細く消えて聞えなくなって了った。
「瀬川君」と銀之助は手提洋燈をさしつけて、顔色を変えた丑松の様子を不思議そうに眺めながら、「どうしたい――君は」
「今、また阿爺の声がした」
「今？　何にも聞えやしなかったじゃないか」
「ホウ、そうかねえ」
「そうかねえもないもんだ。
何も声なぞは聞えやしないよ」と言って、銀之助は敬之進の方へ向いて、「風間さん、どうでした――何か貴方には聞えましたか」
「いいえ」と敬之進も力を入れた。
「ホウラ。
風間さんにも聞えなければ、僕にも聞えない。
聞いたのは、唯君ばかりだ。
神経、神経――どうしてもそれに相違ない」
　こう言って、やがて銀之助はあちこちと闇を照らして見た。
天は今僅かに星の映る鏡、地は今大な暗い影のよう。
一つとして声のありそうなものが、手提洋燈の光に入るでもなかった。
「ははははは」と銀之助は笑い出して、「まあ、僕は耳に聞いたって信じられない。
目に見たって信じられない。
手に取って、触ってみて、それからでなければそんなことは信じられない。
いよいよこりゃあ、僕の観察の通りだ。
生理的にそんな声が聞えたんだ。
ははははは。
それはそうと、馬鹿に寒く成って来たじゃないか。
僕は最早こうして立っていられなくなった――行こう」
（三）
　その晩、寝床へ入ってからも、丑松は父と先輩とのことを考えて、寝られなかった。
銀之助は直にもう高鼾。
どんなに丑松は傍に枕を並べている友達の寝顔を熟視って、その平穏な、安静な睡眠を羨んだろう。
夜も更けた頃、むっくと寝床から跳起きて、一旦細くした洋燈を復た明くしながら、蓮太郎に宛てた手紙を書いて見た。
今はこの病気見舞すら人目を憚って認める程に用心したのである。
時々丑松は書きかけた筆を止めて、洋燈の光に友達の寝顔を窺って見ると、銀之助は死んだ魚のように大な口を開いて、前後も知らず熟睡していた。
　全く丑松は蓮太郎を知らないでも無かった。
人の紹介で逢って見たことも有るし、今歳になって二三度手紙の往復もしたので、幾分か互いの心情は通じた。
然し、蓮太郎は篤志な知己として丑松のことを考えているばかり、同じ素性の青年とは夢にも思わなかった。
丑松もまた、その秘密ばかりは言うことを躊躇している。
だから何となく奥歯に物が挟まっているようで、その晩書いた丑松の手紙にも十分に思ったことが表れない。
何故これ程に慕っているか、それさえ書けば、他の事はもう書かなくても済む。
ああ――書けるものなら丑松も書く。
それを書けないというのは、丑松の弱点で、とうとう普通の病気見舞と同じものに成って了った。
「東京にて、猪子蓮太郎先生、瀬川丑松より」と認め終った時は、深く深く良心を偽るような気がした。
筆を投って、嘆息して、復た冷い寝床に潜り込んだが、少許とろとろとしたかと思うと、直に恐しい夢ばかり見つづけたのである。
　翌朝のことであった。
蓮華寺の庄馬鹿が学校へやって来て、是非丑松に逢いたいと言う。
「何の用か」を小使に言わせると、「御目に懸って御渡ししたいものが御座ます」とか。
出て行って玄関のところで逢えば、庄馬鹿は一通の電報を手渡しした。
不取敢開封して読下して見ると、片仮名の文字も簡短に、父の死去したという報知が書いてあった。
突然のことに驚いて了って、半信半疑で繰返した。
確かに死去の報知には相違なかった。
発信人は根津の叔父。
「直ぐ帰れ」としてある。
「それはどうも飛んだことで、さぞ御力落しで御座ましょう――はい、早速帰りまして、奥様にも申し上げまするで御座ます」
　こう庄馬鹿が言った。
小児のように死を畏れるという様子は、その愚しい目付に顕われるのであった。
　丑松の父というは、日頃極めて壮健な方で、激烈しい気候に遭遇っても風邪一つ引かず、巌畳な体躯は反って壮夫を凌ぐ程の隠居であった。
牧夫の生涯といえばいかにも面白そうに聞えるが、その実普通の人に堪えられる職業では無いのであって、就中西乃入の牧場の牛飼などと来ては、「あの隠居だから勤まる」と人にも言われる程。
牛の性質を克く暗記しているというだけでは、所詮あの烏帽子ヶ嶽の深い谿谷に長く住むことは出来ない。
気候には堪えられても、寂寥には堪えられない。
温暖い日の下に産れて忍耐の力に乏しい南国の人なぞは、到底こういう山の上の牧夫に適しないのである。
そこはそれ、北部の信州人、殊に丑松の父は素朴な、勤勉な、剛健な気象で、労苦を労苦とも思わない上に、別に人の知らない隠遁の理由をも持っていた。
思慮の深い父は丑松に一生の戒を教えたばかりで無く、自分もまたなるべく人目につかないように、とこう用心して、子の出世を祈るより外にもう希望もなければ慰藉もないのであった。
丑松のため――それを思う親の情からして、人里遠い山の奥に浮世を離れ、朝夕炭焼の煙りを眺め、牛の群を相手に寂しい月日を送って来たので。
月々丑松から送る金の中から好な地酒を買うということが、何よりのこの牧夫のたのしみ。
労苦も寂寥もその為に忘れると言っていた。
こういう阿爺が――まあ、鋼鉄のように強いとも言いたい阿爺が、病気の前触も無くて、突然死去したと言ってよこしたとは。
　電報は簡短で亡くなった事情も解らなかった。
それに、父が牧場の番小屋に上るのは、春雪の溶け初める頃で、また谷々が白く降り埋められる頃になると、根津村の家へ下りて来る毎年の習慣である。
もうそろそろ冬籠りの時節。
考えて見れば、亡くなった場処は、西乃入か、根津か、それすらこの電報では解らない。
　しかし、その時になって、丑松は昨夜の出来事を思出した。
あの父の呼声を思出した。
あの呼声が次第に遠く細くなって、別離を告げるように聞えたことを思出した。
　この電報を銀之助に見せた時は、さすがの友達も意外なという感想に打たれて、暫時茫然として突立ったまま、丑松の顔を眺めたり、死去の報告を繰返して見たりした。
やがて銀之助は思いついたように、
「むむ、根津には君の叔父さんがあると言ったッけねえ。
そういう叔父さんが有れば、万事見てはくれたろう。
しかし気の毒なことをした。
なにしろ、まあ早速帰る仕度をしたまえ。
学校の方は、君、どうにでも都合するから」
　こう言ってくれる友達の顔には真実が輝き溢れていた。
ただ銀之助は一語も昨夜のことを言出さなかったのである。
「死は事実だ――不思議でも何でも無い」とこの若い植物学者は眼で言った。
　校長は時刻を違えず出勤したので、早速この報知を話した。
丑松は直にこれから出掛けて行きたいと話した。
留守中何分宜しく、受持の授業のことは万事銀之助に頼んで置いたと話した。
「どんなにか君も吃驚なすったでしょう」と校長は忸々しい調子で言った。
「学校の方は君、土屋君も居るし、勝野君も居るし、そんなことはもう少許も御心配なく。
実に我輩も意外だった、君の父上さんが亡くなろうとは。
何卒、まあ、彼方の御用も済み、忌服でも明けることになったら、また学校の為に十分御尽力を願いましょう。
吾儕の事業がこれだけに揚って来たのも、一つは君の御骨折からだ。
こうして君が居て下さるんで、どんなにか我輩も心強いか知れない。
此頃も或処で君の評判を聞いて来たが、何だかこう我輩は自分を褒められたような心地がした。
実際、我輩は君を頼りにしているのだから」と言って気を変えて、「それにしても、出掛けるとなると、思ったよりは要るものだ。
少許位は持合せも有ますから、立替えて上げても可のですが、どうです少許御持ちなさらんか。
もし御入用なら遠慮なく言って下さい。
足りないと、また困りますよ」
　と言う校長の言葉はいかにも巧みであった。
しかし丑松の耳には唯わざとらしく聞えたのである。
「瀬川君、それでは届を忘れずに出して行って下さい――何も規則ですから」
　こう校長は添加して言った。
（四）
　丑松が急いで蓮華寺へ帰った時は、奥様も、お志保も飛んで出て来て、電報の様子を問い尋ねた。
どんなに二人は丑松の顔を眺めて、この可傷しい報知の事実を想像したろう。
どんなに二人は昨夜の不思議な出来事を聞取って、女心に恐しくあさましく考えたろう。
どんなに二人は世にある多くの例を思出して、死を告げる前兆、逢いに来る面影、または闇を飛ぶという人魂の迷信なぞに事寄せて、この暗合した事実に胸を騒がせたろう。
「それはそうと」と奥様は急に思付いたように、「まだ貴方は朝飯前でしょう」
「あれ、そうでしたねえ」とお志保も言葉を添えた。
「瀬川さん。
そんなら準備して御出なすって下さい。
今直に御飯にいたしますから。
これから御出掛なさるというのに、生憎何にも無くて御気の毒ですねえ――塩鮭でも焼いて上げましょうか」
　奥様はもう涙ぐんで、蔵裏の内をぐるぐる廻って歩いた。
長い年月の精舎の生活は、この女の性質を感じ易く気短くさせたのである。
「なむあみだぶ」
　とこの有髪の尼は独語のように唱えていた。
　丑松は二階へ上って大急ぎで旅の仕度をした。
場合が場合、土産も買わず、荷物も持たず、なるべく身軽な装をして、叔母の手織の綿入を行李の底から出して着た。
丁度そこへ足を投出して、脚絆を着けているところへ、下女の袈裟治に膳を運ばせて、つづいて入って来たのはお志保である。
いつも飯櫃は出し放し、三度が三度手盛りでやるに引きかえ、こうして人に給仕して貰うというは、嬉しくもあり、窮屈でもあり、無造作に膳を引寄せて、丑松はお志保につけて貰って食った。
その日はお志保もすこし打解けていた。
いつものように丑松を恐れる様子も見えなかった。
敬之進の境涯を深く憐むという丑松の真実が知れてから、自然と思惑を憚る心も薄らいで、こうして給仕している間にも種々なことを尋ねた。
お志保はまた丑松の母のことを尋ねた。
「母ですか」と丑松は淡泊とした男らしい調子で、「亡くなったのは丁度私が八歳の時でしたよ。
八歳といえば未だほんの小供ですからねえ。
まあ、私は母のことを克く覚えてもいない位なんです――実際母親というものの味を真実に知らないようなものなんです。
父親だっても、やはりそうで、この六七年の間は一緒に長く居て見たことは有ません。
いつでも親子はなればなれ。
実は父親も最早好い年でしたからね――そうですなあ貴方の父上さんよりは少許年長でしたろう――ああいう風に平素壮健な人は、反って病気なぞに罹ると弱いのかも知れませんよ。
私なぞは、ですから、親に縁の薄い方の人間なんでしょう。
と言えば、まあお志保さん、貴方だってもその御仲間じゃ有ませんか」
　この言葉はお志保の涙を誘う種となった。
あの父親とは――十三の春にこの寺へ貰われて来て、それぎり最早一緒に住んだことがない。
それから、あの生の母親とは――これはまた子供の時分に死別れて了った。
親に縁の薄いとは、丁度お志保の身の上でもある。
お志保は自分の家の零落を思出したという風で、すこし顔を紅くして、黙って首を垂れて了った。
　そのお志保の姿を注意して見ると、亡くなった母親という人も大凡想像がつく。
「あの娘の容貌を見ると直に前の家内が我輩の眼に映る」と言った敬之進の言葉を思出して見ると、「昔風に亭主に便という風で、どこまでも我輩を信じていた」という女の若い時は――いずれこのお志保と同じように、情の深い、涙脆い、見る度に別の人のような心地のする、姿ありさまの種々に変るような人であったに相違ない。
いずれこのお志保と同じように、醜くも見え、美しくも見え、ある時は蒼く黄ばんで死んだような顔付をしているかと思うと、またある時は花のように白い中にも自然と紅味を含んで、若く、清く、活々とした顔付をしているような人であったに相違ない。
まあ、お志保を通して想像した母親の若い時の俤はこうであった。
快活な、自然な信州北部の女の美質と特色とは、やはり丑松のような信州北部の男子の眼に一番よく映るのである。
　旅の仕度が出来た後、丑松はこの二階を下りて、蔵裏の広間のところで皆と一緒に茶を飲んだ。
新しい木製の珠数、それが奥様からの餞別であった。
やがて丑松は庄馬鹿の手作りにしたという草鞋を穿いて、人々のなさけに見送られて蓮華寺の山門を出た。
第七章
（一）
　それは忘れることの出来ないほど寂しい旅であった。
一昨年の夏帰省した時に比べると、こうして千曲川の岸に添うて、可懐しい故郷の方へ帰って行く丑松は、まあ自分で自分ながら、殆んど別の人のような心地がする。
足掛三年、と言えばそれ程長い月日とも聞えないが、丑松の身に取っては一生の変遷の始った時代で――尤も、人の境遇によっては何時変ったということも無しに、自然に世を隔てたような感想のするものもあろうけれど――その精神の内部の革命が丑松には猛烈に起って来て、しかもそれを殊に深く感ずるのである。
今は誰を憚るでも無い身。
乾燥いだ空気を自由に呼吸して、自分のあやしい運命を悲しんだり、生涯の変転に驚いたりして、無限の感慨に沈みながら歩いて行った。
千曲川の水は黄緑の色に濁って、声も無く流れて遠い海の方へ――その岸に蹲るような低い楊柳の枯々となった光景――ああ、依然として旧の通りな山河の眺望は、一層丑松の目を傷ましめた。
時々丑松は立留って、人目の無い路傍の枯草の上に倒れて、声を揚げて慟哭したいとも思った。
あるいは、それを為たら、堪えがたい胸の苦痛が少許は減って軽く成るかとも考えた。
奈何せん、哭きたくも哭くことの出来ない程、心は重く暗く閉塞って了ったのである。
　漂泊する旅人は幾群か丑松の傍を通りぬけた。
落魄の涙に顔を濡して、餓えた犬のように歩いて行くものもあった。
何か職業を尋ね顔に、垢染みた着物を身に絡いながら、素足のままで土を踏んで行くものもあった。
あわれげな歌を歌い、鈴振鳴らし、長途の艱難を修行の生命にして、日に焼けて罪滅し顔な巡礼の親子もあった。
または自堕落な編笠姿、さすがに世を忍ぶ風情もしおらしく、放肆に恋慕の一曲を弾じて、銭を乞うような卑しい芸人の一組もあった。
丑松は眺め入った。
眺め入りながら、自分の身の上と思い比べた。
どんなに丑松は今の境涯の遣瀬なさを考えて、自在に漂泊する旅人の群を羨んだろう。
　飯山を離れて行けば行く程、次第に丑松は自由な天地へ出て来たような心地がした。
北国街道の灰色な土を踏んで、花やかな日の光を浴びながら、時には岡に上り時には桑畠の間を歩み、時にはまた街道の両側に並ぶ町々を通過ぎて、汗も流れ口も乾き、足袋も脚絆も塵埃に汚れて白く成った頃は、反って少許蘇生の思に帰ったのである。
路傍の柿の樹は枝も撓むばかりに黄な珠を見せ、粟は穂を垂れ、豆は莢に満ち、既に刈取った田畠には浅々と麦の萌え初めたところもあった。
遠近に聞える農夫の歌、鳥の声――ああ、山家でいう「小六月」だ。
その日は高社山一帯の山脈も面白く容を顕して、山と山との間の深い谷蔭には、青々と炭焼の煙の立登るのも見えた。
　蟹沢の出はずれで、当世風の紳士を乗せた一台の人力車が丑松に追付いた。
見れば天長節の朝、式場で演説した高柳利三郎。
代議士の候補者に立つものは、そろそろ政見を発表する為に忙しくなる時節。
いずれこの人も、選挙の準備として、地方廻りに出掛けるのであろう。
と見る丑松の側を、高柳は意気揚々として、すこし人を尻目にかけて、挨拶も為ずに通過ぎた。
二三町離れて、車の上の人は急に何か思付いたように、是方を振返って見たが、別に丑松の方では気にも留めなかった。
　日は次第に高くなった。
水内の平野は丑松の眼前に展けた。
それは広濶とした千曲川の流域で、川上から押流す泥砂の一面に盛上ったところを見ても、氾濫の凄じさが思いやられる。
見渡す限り田畠は遠く連ねて、欅の杜もところどころ。
今は野も山も濃く青い十一月の空気を呼吸するようで、うら枯れた中にも活々とした自然の風趣を克く表している。
早くこの川の上流へ――小県の谷へ――根津の村へ、こう考えて、光の海を望むような可懐しい故郷の空をさして急いだ。
　豊野と言って汽車に乗るべきところへ着いたは、午後の二時頃。
車で駈付けた高柳も、同じ列車を待合せていたと見え、発車時間の近いた頃に休茶屋からやって来た。
「何処へ行くのだろう、あの男は」こう思いながら、丑松はそれとなく高柳の様子を窺うようにして見ると、先方も同じように丑松を注意して見るらしい。
それに、不思議なことには、何となく丑松を避けるという風で、なるべく顔を合すまいと勉めていた。
唯互いに顔を知っているというだけ、ついぞ名乗合ったことが有るではなし、二人は言葉を交そうともしなかった。
　やがて発車を報せる鈴の音が鳴った。
乗客はいずれも埒の中へと急いだ。
盛な黒烟を揚げて直江津の方角から上って来た列車は豊野停車場の前で停った。
高柳は逸早く群集の中を擦抜けて、一室の扉を開けて入る。
丑松はまた機関車近邇の一室を択んで乗った。
思わず其処に腰掛けていた一人の紳士と顔を見合せた時は、あまりの奇遇に胸を打たれたのである。
「やあ――猪子先生」
　と丑松は帽子を脱いで挨拶した。
紳士も、意外な処で、という驚喜した顔付。
「おお、瀬川君でしたか」
（二）
　夢寐にも忘れなかったその人の前に、丑松は今偶然にも腰掛けたのである。
壮年の発達に驚いたような目付をして、可懐しそうに是方を眺めたは、蓮太郎。
敬慕の表情を満面に輝かしながら、帰省の由緒を物語るのは、丑松。
実にこの邂逅の唐突で、意外で、しかも偽りも飾りも無い心の底の外面に流露れた光景は、男性と男性との間に稀に見られる美しさであった。
　蓮太郎の右側に腰掛けていた、背の高い、すこし顔色の蒼い女は、丁度読みさしの新聞を休めて、丑松の方を眺めた。
玻璃越しに山々の風景を望んでいた一人の肥大な老紳士、これも窓のところに倚凭って、振返って二人の様子を見比べた。
　新聞で蓮太郎のことを読んで見舞状まで書いた丑松は、この先輩の案外元気のよいのを眼前に見て、喜びもすれば不思議にも思った。
かねて心配したり想像したりした程に身体の衰弱が目につくでも無い。
強い意志を刻んだようなその大な額――いよいよ高く隆起したその頬の骨――殊にその眼は一種の神経質な光を帯びて、悲壮な精神の内部を明白と映して見せた。
時として顔の色沢なぞを好く見せるのはあの病気の習い、あるいはその故かとも思われるが、まあ想像したと見たとは大違いで、血を吐く程の苦痛をする重い病人のようには受取れなかった。
早速丑松はその事を言出して、「実は新聞で見ました」から、「東京の御宅へ宛てて手紙を上げました」まで、真実を顔に表して話した。
「へえ、新聞にそんなことが出ていましたか」と蓮太郎は微笑んで、「聞違えでしょう――不良かったというのを、今不良いという風に、聞違えて書いたんでしょう。
よく新聞にはそういう間違いが出て来ますよ。
まあ御覧の通り、こうして旅行が出来る位ですから安心して下さい。
誰がまたそんな大袈裟なことを書いたか――ははははは」
　聞いて見ると、蓮太郎は赤倉の温泉へ身体を養いに行って、今その帰途であるとのこと。
その時同伴の人々をも丑松に紹介した。
右側に居る、何となく人格の奥床しい女は、先輩の細君であった。
肥大な老紳士は、かねて噂に聞いた信州の政客、この冬打って出ようとしている代議士の候補者の一人、雄弁と侠気とで人に知られた弁護士であった。
「ああ、瀬川君と仰るんですか」と弁護士は愛嬌のある微笑を満面に湛えながら、快活な、磊落な調子で言った。
「私は市村です――只今長野に居ります――何卒まあ以後御心易く」
「市村君と僕とは」蓮太郎は丑松の顔を眺めて、「偶然なことからこんなに御懇意にするようになって、今では非常な御世話に成っております。
僕の著述のことでは、殊にこの市村君が心配していて下さるんです」
「いや」と弁護士は肥大な身体を動った。
「我輩こそ反って種々御世話に成っているので――まあ、年だけは猪子君の方がずっと若い、ははははは、しかしその他のことにかけては、我輩の先輩です」こう言って、何か思出したように嘆息して、「近頃の人物を数えると、いずれも年少気鋭の士ですね。
我輩なぞはこの年齢に成っても、未だ碌々としているような訳で、考えて見れば実に御恥しい」
　こういう言葉の中には、真に自身の老大を悲むという情が表れて、創意のあるものを忌むような悪い癖は少許も見えなかった。
そもそもは佐渡の生れ、この山国に落着いたは今から十年程前にあたる。
善にも強ければ悪にも強いと言ったような猛烈な気象から、種々な人の世の艱難、長い政治上の経験、権勢の争奪、党派の栄枯の夢、または国事犯としての牢獄の痛苦、その他多くの訴訟人と罪人との弁護、およそありとあらゆる社会の酸いと甘いとを嘗め尽して、今は弱いもの貧しいものの味方になるような、涙脆い人と成ったのである。
天の配剤ほど不思議なものは無い――この政客が晩年に成って、学もあり才もある穢多を友人に持とうとは。
　猶深く聞いて見ると、これから市村弁護士は上田を始めとして、小諸、岩村田、臼田なぞの地方を遊説する為、政見発表の途に上るのであるとのこと。
親しく佐久小県地方の有権者を訪問して草鞋穿主義で選挙を争う意気込であるとのこと。
蓮太郎はまた、この友人の応援の為、一つには自分の研究の為、しばらく可懐しい信州に踏止まりたいという考えで、今宵は上田に一泊、いずれ二三日の内には弁護士と同道して、丑松の故郷という根津村へも出掛けて行って見たいとのことであった。
この「根津村へも」が丑松の心を悦ばせたのである。
「そんなら、瀬川さんは今飯山に御奉職ですな」と弁護士は丑松に尋ねて見た。
「飯山――彼処からは候補者が出ましょう？　御存じですか、あの高柳利三郎という男を」
　蛇の道は蛇だ。
弁護士は直にそれを言った。
丑松は豊野の停車場で落合ったことから、今この同じ列車に乗込んでいるということを話した。
何か思当ることが有るかして、弁護士は不思議そうに首を傾げながら、「何処へ行くのだろう」を幾度となく繰返した。
「しかし、これだから汽車の旅は面白い。
同じ列車の内に乗合せていても、それで互いに知らずにいるのですからなあ」
　こう言って弁護士は笑った。
　病のある身ほど、人の情の真と偽とを烈しく感ずるものは無い。
心にも無いことを言って慰めてくれる健康な幸福者の多い中に、こういう人々ばかりで取囲かれる蓮太郎の嬉しさ。
殊に丑松の同情は言葉の節々にも表れて、それがまた蓮太郎の身に取っては、どんなにか胸に徹えるという様子であった。
その時細君は籠の中に入れてある柿を取出した。
それは汽車の窓から買取ったもので、その色の赤々としてさも甘そうに熟したやつを、択って丑松にも薦め、弁護士にも薦めた。
蓮太郎も一つ受取って、秋の果実のにおいを嗅いで見ながら、さて種々な赤倉温泉の物語をした。
越後の海岸まで旅したことを話した。
蓮太郎は又、東京の市場で売られる果実なぞに比較して、この信濃路の柿の新しいこと、甘いことを賞めちぎって話した。
　駅々で車の停る毎に、農夫の乗客が幾群か入込んだ。
今は室の内も放肆な笑声と無遠慮な雑談とで満さるるように成った。
それに、東海道沿岸などの鉄道とは違い、この荒寥とした信濃路のは、汽車までも旧式で、粗造で、山家風だ。
その列車が山へ上るにつれて、窓の玻璃に響いて烈しく動揺する。
終には談話も能く聞取れないことがある。
油のように飯山あたりの岸を浸す千曲川の水も、見れば大な谿流の勢に変って、白波を揚げて谷底を下るのであった。
濃く青く清々とした山気は窓から流込んで、次第に高原へ近いたことを感ぜさせる。
　やがて、汽車は上田へ着いた。
旅人は多くこの停車場で下りた。
蓮太郎も、妻君も、弁護士も。
「瀬川君、いずれそれでは根津で御目に懸ります――失敬」こう言って、再会を約して行く先輩の後姿を、丑松は可懐しそうに見送った。
　急に室の内は寂しくなったので、丑松は冷い鉄の柱に靠れながら、眼を瞑ってこの意外な邂逅を思い浮べて見た。
慾を言えば、何となく丑松は物足りなかった。
あれ程打解けてくれて、あれ程隔ての無い言葉を掛けられても、まだ丑松は何処かに冷淡しい他人行儀なところがあると考えて、どうしてこれ程の敬慕の情があの先輩の心に通じないのであろう、とこう悲しくも情なくも思ったのである。
嫉むでは無いが、あの老紳士の親しくするのが羨ましくも思われた。
　その時になって丑松も明に自分の位置を認めることが出来た。
敬慕も、同情も、すべてあの先輩に対して起る心の中のやるせなさは――自分もまた同じように、「穢多である」という切ない事実から湧上るので。
その秘密を蔵している以上は、仮令口の酸くなるほど他の事を話したところで、自分の真情が先輩の胸に徹える時は無いのである。
無理もない。
ああ、ああ、それを告白けて了ったなら、どんなにこの胸の重荷が軽くなるであろう。
どんなに先輩は驚いて、自分の手を執って、「君もそうか」と喜んでくれるであろう。
どんなに二人の心と心とがハタと顔を合せて、互いに同じ運命を憐むというその深い交際に入るであろう。
　そうだ――せめてあの先輩だけには話そう。
こう考えて、丑松は楽しい再会の日を想像して見た。
（三）
　田中の停車場へ着いた頃は日暮に近かった。
根津村へ行こうとするものは、ここで下りて、一里あまり小県の傾斜を上らなければならない。
　丑松が汽車から下りた時、高柳も矢張り同じように下りた。
さすが代議士の候補者と名乗るだけあって、風采は堂々とした立派なもの。
権勢と奢侈とで饑えたようなその姿の中には、何処となくこう沈んだところもあって、時々盗むように是方を振返って見た。
なるべく丑松を避けるという風で、顔を合すまいと勉めていることは、いよいよその素振で読めた。
「何処へ行のだろう、あの男は」と見ると、高柳は素早く埒を通り抜けて、引隠れる場処を欲しいと言ったような具合に、旅人の群に交ったのである。
深く外套に身を包んで、人目を忍んでいるさえあるに、出迎えの人々に取囲かれて、自分と同じ方角を指して出掛けるとは。
　北国街道を左へ折れて、桑畠の中の細道へ出ると、最早高柳の一行は見えなかった。
石垣で積上げた田圃と田圃との間の坂路を上るにつれて、烏帽子山脈の大傾斜が眼前に展けて来る。
広野、湯の丸、籠の塔、または三峯、浅間の山々、その他ところどころに散布する村落、松林――一つとして回想の種と成らないものはない。
千曲川は遠く谷底を流れて、日をうけておもしろく光るのであった。
　その日は灰紫色の雲が西の空に群って、飛騨の山脈を望むことは出来なかった。
あの千古人跡の到らないところ、もし夕雲の隔てさえ無くば、定めし最早皚々とした白雪が夕日を帯びて、天地の壮観は心を驚かすばかりであろうと想像せられる。
山を愛するのは丑松の性分で、こうしてこの大傾斜大谿谷の光景を眺めたり、又はこの山間に住む信州人の素朴な風俗と生活とを考えたりして、岩石の多い凸凹した道を踏んで行った時は、若々しい総身の血潮が胸を衝いて湧上るように感じた。
今は飯山の空も遠く隔った。
どんなに丑松は山の吐く空気を呼吸して、暫時自分を忘れるというその楽しい心地に帰ったであろう。
　山上の日没も美しく丑松の眼に映った。
次第に薄れて行く夕暮の反射を受けて、山々の色も幾度か変ったのである。
赤は紫に。
紫は灰色に。
終には野も岡も暮れ、影は暗く谷から谷へ拡って、最後の日の光は山の巓にばかり輝くようになった。
丁度天空の一角にあたって、黄ばんで燃える灰色の雲のようなは、浅間の煙の靡いたのであろう。
　こういう楽しい心地は、とは言え、長く続かなかった。
荒谷のはずれまで行けば、向うの山腹に連なる一村の眺望、暮色に包まれた白壁土壁のさま、その山家風の屋根と屋根との間に黒ずんで見えるのは柿の梢か――ああ根津だ。
帰って行く農夫の歌を聞いてすら、丑松はもう胸を騒がせるのであった。
小諸の向町から是処へ来て隠れた父の生涯、それを考えると、黄昏の景気を眺める気も何も無くなって了う。
切なさは可懐しさに交って、足もおのずから慄えて来た。
ああ、自然の胸懐も一時の慰藉に過ぎなかった。
根津に近けば近くほど、自分が穢多である、調里（新平民の異名）である、とその心地が次第に深く襲い迫って来たので。
　暗くなって第二の故郷へ入った。
もともと父が家族を引連れて、この片田舎に移ったのは、牧場へ通う便利を考えたばかりで無く、僅少ばかりの土地を極く安く借受けるような都合もあったからで。
現に叔父が耕しているのはその畠である。
さすがに用心深い父は人目につかない村はずれを択んだので、根津の西町から八町程離れて、とある小高い丘の裾のところに住んだ。
　長野県小県郡根津村大字姫子沢――丑松が第二の故郷とは、その五十戸ばかりの小部落を言うのである。
（四）
　父の死去した場処は、この根津村の家ではなくて、西乃入牧場の番小屋の方であった。
叔父は丑松の帰村を待受けて、一緒に牧場へ出掛ける心算であったので、ともかくも丑松を炉辺に座え、旅の疲労を休めさせ、例の無慾な、心の好さそうな声で、亡くなった人の物語を始めた。
炉の火は盛に燃えた。
叔母も啜り上げながら耳を傾けた。
聞いて見ると、父の死去は、老の為でもなく、病の為でも無かった。
まあ、言わば、職業の為に突然な最後を遂げたのであった。
一体、父が家畜を愛する心は天性に近かったので、随って牧夫としての経験も深く、人にも頼まれ、牧場の持主にも信ぜられた位。
牛の性質なぞはなかなか克く暗記していたもの。
よもやあの老練な人がその道に手ぬかりなどの有ろうとは思われない。
そこがそれ人の一生の測りがたさで、不図ある種牛を預った為に、意外な出来事を引起したのであった。
種牛というのは性質が悪かった。
尤も、多くの牝牛の群の中へ、一頭の牡牛を放つのであるから、普通の温順しい種牛ですら荒くなる。
時としては性質が激変する。
まして始めから気象の荒い雑種と来たから堪らない。
広濶とした牧場の自由と、誘うような牝牛の鳴声とは、その種牛を狂うばかりにさせた。
終には家養の習慣も忘れ、荒々しい野獣の本性に帰って、行衛が知れなくなって了ったのである。
三日経っても来ない。
四日経っても帰らない。
さあ、父はそれを心配して、毎日水草の中を捜して歩いて、ある時は深い沢を分けて日の暮れるまでも尋ねて見たり、ある時は山から山を猟って高い声で呼んで見たりしたが、何処にも影は見えなかった。
昨日の朝、父はまた捜しに出た。
いつも遠く行く時には、必ず昼飯を用意して、例の「山猫」（鎌、鉈、鋸などの入物）に入れて背負って出掛ける。
ところが昨日に限っては持たなかった。
時刻に成っても帰らない。
手伝いの男も不思議に思いながら、塩を与える為に牛小屋のあるところへ上って行くと、牝牛の群が喜ばしそうに集まって来る。
丁度その中には、例の種牛も恍け顔に交っていた。
見れば角は紅く血に染った。
驚きもし、呆れもして、来合せた人々と一緒になって取押えたが、その時はもう疲れていた故か、別に抵抗も為なかった。
さて男は其処此処と父を探して歩いた。
漸く岡の蔭の熊笹の中に呻吟き倒れているところを尋ね当てて、肩に掛けて番小屋まで連れ帰って見ると、手当も何も届かない程の深傷。
叔父が聞いて駈付けた時は、まだ父は確乎していた。
最後に気息を引取ったのが昨夜の十時頃。
今日は人々も牧場に集って、番小屋で通夜と極めて、いずれも丑松の帰るのを待受けているとのことであった。
「という訳で」と叔父は丑松の顔を眺めた。
「私が阿兄に、何か言って置くことはねえか、と尋ねたら、苦しい中にも気象はしゃんとしたもので、『俺も牧夫だから、牛の為に倒れるのは本望だ。
今となっては他に何にも言うことはねえ。
唯気にかかるのは丑松のこと。
俺が今日までの苦労は、皆な彼奴の為を思うから。
日頃俺は彼奴に堅く言聞かせて置いたことがある。
何卒丑松が帰って来たら、忘れるな、と一言そう言っておくれ』」
　丑松は首を垂れて、黙って父の遺言を聞いていた。
叔父は猶言葉を継いで、
「『それから、俺はこの牧場の土と成りたいから、葬式は根津の御寺でしねえように、成るならこの山でやっておくれ。
俺が亡くなったとは、小諸の向町へ知らせずに置いておくれ――頼む』とこう言うから、その時私が『むむ、解った、解った』と言ってやったよ。
すると阿兄はそれが嬉しかったと見え、にっこり笑って、やがて私の顔を眺めながらボロボロと涙を零した。
それぎりもう阿兄は口を利かなかった」
　こういう父の臨終の物語は、言うに言われぬ感激を丑松の心に与えたのである。
牧場の土と成りたいと言うのも、山で葬式をしてくれと言うのも、小諸の向町へ知らせずに置いてくれと言うのも、畢竟るところは丑松の為を思うからで。
丑松はその精神を酌取って、父の用意の深いことを感ずると同時に、又、一旦こうと思い立ったことは飽くまで貫かずには置かないという父の気魄の烈しさを感じた。
実際、父が丑松に対する時は、厳格を通り越して、残酷な位であった。
亡くなった後までも、猶丑松は父を畏れたのである。
　やがて丑松は叔父と一緒に、西乃入牧場を指して出掛けることになった。
万事は叔父の計らいで、検屍も済み、棺も間に合い、通夜の僧は根津の定津院の長老を頼んで、既に番小屋の方へ登って行ったとのこと。
明日の葬式の用意は一切叔父が呑込んでいた。
丑松は唯出掛けさえすればよかった。
此処から烏帽子ヶ嶽の麓まで二十町あまり。
その間、田沢の峠なぞを越して、寂しい山道を辿らなければならない。
その晩は鼻を掴ままれる程の闇で、足許さえも覚束なかった。
丑松は先に立って、提灯の光に夜路を照らしながら、山深く叔父を導いて行った。
人里を離れて行けば行くほど、次第に路は細く、落ち朽ちた木葉を踏分けて僅かに一条の足跡があるばかり。
ここは丑松が少年の時代に、克く父に連れられて、往ったり来たりしたところである。
牛小屋のある高原の上へ出る前に、二人はいくつか小山を越えた。
（五）
　谷を下ると其処がもう番小屋で、人々は狭い部屋の内に集っていた。
灯は明々と壁を泄れ、木魚の音も山の空気に響き渡って、流れ下る細谷川の私語に交って、一層の寂しさあわれさを添える。
家の構造は、唯雨露を凌ぐというばかりに、葺きもし囲いもしてある一軒屋。
たまさか殿城山の間道を越えて鹿沢温泉へ通う旅人が立寄るより外には、訪う人も絶えて無いような世離れたところ。
炭焼、山番、それからこの牛飼の生活――いずれも荒くれた山住の光景である。
丑松は提灯を吹消して、叔父と一緒に小屋の戸を開けて入った。
　定津院の長老、世話人と言って姫子沢の組合、その他父が生前懇意にした農家の男女――それらの人々から丑松は親切な弔辞を受けた。
仏前の燈明は線香の烟に交る夜の空気を照らして、何となく部屋の内も混雑しているように見える。
父の遺骸を納めたというは、極く粗末な棺。
その周囲を白い布で巻いて、前には新しい位牌を置き、水、団子、外には菊、樒の緑葉なぞを供えてあった。
読経も一きりになった頃、僧の注意で、年老いた牧夫の見納めの為に、かわるがわる棺の前に立った。
死別の泪は人々の顔を流れたのである。
丑松も叔父に導かれ、すこし腰を曲め、薄暗い蝋燭の灯影にこの世の最後の別離を告げた。
見れば父は孤独な牧夫の生涯を終って、牧場の土深く横わる時を待つかのよう。
死顔は冷かに蒼めて、血の色も無く変りはてた。
叔父は例の昔気質から、他界の旅の便りにもと、編笠、草鞋、竹の輪なぞを取添え、別に魔除と言って、刃物を棺の蓋の上に載せた。
やがて復た読経が始まる、木魚の音が起る、追懐の雑談は無邪気な笑声に交って、物食う音と一緒になって、哀しくもあり、騒がしくもあり、人々に妨げられて丑松は旅の疲労を休めることも出来なかった。
　一夜はこういう風に語り明した。
小諸の向町へは通知してくれるなという遺言もあるし、それに移住以来十七年あまりも打絶えて了ったし、是方からも知らせてやらなければ、向うからも来なかった。
昔の「お頭」が亡くなったと聞伝えて、下手なものにやって来られては反って迷惑すると、叔父は唯そればかり心配していた。
この叔父に言わせると、墓を牧場に択んだのは、かねて父が考えていたことで。
というは、もし根津の寺なぞへ持込んで、普通の農家の葬式で通ればよし、さも無かった日には、断然謝絶られるような浅ましい目に逢うから。
習慣の哀しさには、穢多は普通の墓地に葬る権利が無いとしてある。
父は克くそれを承知していた。
父は生前も子の為にこういう山奥に辛抱していた。
死後もまた子の為にこの牧場に眠るのを本望としたのである。
「どうかしてこの『おじゃんぼん』（葬式）は無事に済ましたい――なあ、丑松、俺はこれでも気が気じゃねえぞよ」
　こういう心配は叔父ばかりでは無かった。
　翌日の午後は、会葬の男女が番小屋の内外に集った。
牧場の持主を始め、日頃牝牛を預けて置く牛乳屋なぞも、それと聞伝えたかぎりは弔いにやって来た。
父の墓地は岡の上の小松の側と定まって、やがていよいよ野辺送りを為ることになった時は、住み慣れた小屋の軒を舁がれて出た。
棺の後には定津院の長老、つづいて腕白顔な二人の子坊主、丑松は叔父と一緒に藁草履穿、女はいずれも白の綿帽子を冠った。
人々は思い思いの風俗、紋付もあれば手織縞の羽織もあり、山家の習いとして多くは袴も着けなかった。
この飾りの無い一行の光景は、素朴な牛飼の生涯に克く似合っていたので、順序も無く、礼儀も無く、唯真心こもる情一つに送られて、静かに山を越えた。
　式もまた簡短であった。
単調子な鉦、太鼓、鐃怩ﾌ音、回想の多い耳にはそれも悲哀な音楽と聞え、器械的な回向と読経との声、悲嘆のある胸にはそれもあわれの深い挽歌のように響いた。
礼拝し、合掌し、焼香して、やがて帰って行く人々も多かった。
棺は間もなく墓と定めた場処へ移されたので、そこには掘起された「のっぺい」（土の名）が堆高く盛上げられ、咲残る野菊の花も土足に踏散らされてあった。
人々は土を掴んで、穴をめがけて投入れる。
叔父も丑松も一塊ずつ投入れた。
最後に鍬で掻落した時は、崖崩れのような音して烈しく棺の蓋を打つ。
それさえあるに、土気の襄上る臭気は紛と鼻を衝いて、堪え難い思をさせるのであった。
次第に葬られて、小山の形の土饅頭が其処に出来上るまで、丑松は考深く眺め入った。
叔父も無言であった。
ああ、父は丑松の為に「忘れるな」の一語を残して置いて、最後の呼吸にまでその精神を言い伝えて、こうして牧場の土深く埋もれて了った――もうこの世の人では無かったのである。
（六）
　ともかくも葬式は無事に済んだ。
後の事は牧場の持主に頼み、番小屋は手伝いの男に預けて、一同姫子沢へ引取ることになった。
この小屋に飼養われている一匹の黒猫、それも父の形見であるからと、しきりに丑松は連帰ろうとして見たが、住慣れた場処に就く家畜の習いとして、離れて行くことを好まない。
物をくれても食わず、呼んでも姿を見せず、唯縁の下をあちこちと鳴き悲む声のあわれさ。
畜生ながらに、亡くなった主人を慕うかと、人々も憐んで、これから雪の降る時節にでも成ろうものなら何を食って山籠りする、と各自に言い合った。
「可愛そうに、山猫にでも成るだらず」こう叔父は言ったのである。
　やがて人々は思い思いに出掛けた。
番小屋を預かる男は塩を持って、岡の上まで見送りながら随いて来た。
十一月上旬の日の光は淋しく照して、この西乃入牧場に一層荒寥とした風趣を添える。
見れば小松はところどころ。
山躑躅は、多くの草木の中に、牛の食わないものとして、反って一面に繁茂しているのであるが、それも今は霜枯れて見る影が無い。
何もかも父の死を冥想させる種と成る。
愁いつつ丑松は小山の間の細道を歩いた。
父をこの牧場に訪れたは、丁度足掛三年前の五月の下旬であったことを思出した。
それは牛の角の癢くなるという頃で、この枯々な山躑躅が黄や赤に咲乱れていたことを思出した。
そこここに蕨を采る子供の群を思出した。
山鳩の啼く声を思出した。
その時は心地の好い微風が鈴蘭（君影草とも、谷間の姫百合とも）の花を渡って、初夏の空気を匂わせたことを思出した。
父は又、岡の上の新緑を指して見せて、この西乃入には柴草が多いから牛の為に好いと言ったことを思出した。
その青葉を食い、塩を嘗め、谷川の水を飲めば、牛の病は多く癒ると言ったことを思出した。
父はまた附和して、さまざまな牧畜の経験、類を以て集る牛の性質、初めて仲間入する時の角押しの試験、畜生とは言いながら仲間同志を制裁する力、その他女王のように牧場を支配する一頭の牝牛なぞの物語をして、それがいかにも面白く思われたことを思出した。
　父はこの烏帽子ヶ嶽の麓に隠れたが、功名を夢見る心は一生火のように燃えた人であった。
そこは無欲な叔父と大に違うところで、その制えきれないような烈しい性質の為に、世に立って働くことが出来ないような身分なら、寧そ山奥へ高踏め、という憤慨の絶える時が無かった。
自分で思うように成らない、だから、せめて子孫は思うようにしてやりたい。
自分が夢見ることは、何卒子孫に行わせたい。
よしや日は西から出て東へ入る時があろうとも、この志ばかりは堅く執って変るな。
行け、戦え、身を立てよ――父の精神はそこに在った。
今は丑松も父の孤独な生涯を追懐して、あの遺言に籠る希望と熱情とを一層力強く感ずるように成った。
忘れるなという一生の教訓のその生命――喘ぐような男性の霊魂のその呼吸――子の胸に流れ伝わる親のその血潮――それは父の亡くなったと一緒にいよいよ深い震動を丑松の心に与えた。
ああ、死は無言である。
しかし丑松の今の身に取っては、千百の言葉を聞くよりも、一層深く自分の一生のことを考えさせるのであった。
　牛小屋のあるところまで行くと、父の残した事業が丑松の眼に映じた。
一週すれば二里半にあまるという天然の大牧場、そこここの小松の傍には臥たり起きたりしている牝牛の群も見える。
牛小屋は高原の東の隅に在って、粗造な柵の内には未だ角の無い犢も幾頭か飼ってあった。
例の番小屋を預かる男は人々を款待顔に、枯草を焚いて、猶さまざまの燃料を掻集めてくれる。
丁度そこには叔父も丑松を待合せていた。
男も、女も、この焚火の周囲に集ったかぎりは、昨夜一晩寝なかった人々、かてて加えて今日の骨折――中にはもう烈しい疲労が出て、半分眠りながら落葉の焼ける香を嗅いでいるものもあった。
叔父は、牛の群に振舞うと言って、あちこちの石の上に二合ばかりの塩を分けてやる。
父の飼い慣れたものかと思えば、丑松も可懐しいような気になって眺めた。
それと見た一頭の黒い牝牛は尻毛を動かして、塩の方へ近いて来る。
眉間と下腹と白くて、他はすべて茶褐色な一頭も耳を振って近いた。
吽と鳴いて犢の斑も。
さすがに見慣れない人々を憚るかして、いずれも鼻をうごめかして、塩の周囲を遠廻りするものばかり。
嘗めたさは嘗めたし、烏散な奴は見ているし、という顔付をして、じりじり寄りに寄って来るのもあった。
　この光景を見た時は、叔父も笑えば、丑松も笑った。
こういう可愛らしい相手があればこそ、寂しい山奥に住まわれもするのだと、人々も一緒になって笑った。
やがて一同暇乞いして、この父の永眠の地に別離を告げて出掛けた。
烏帽子、角間、四阿、白根の山々も、今は後に隠れる。
富士神社を通過ぎた頃、丑松は振返って、父の墓のある方を眺めたが、その時はもう牛小屋も見えなかった――唯、蕭条とした高原のかなたに当って、細々と立登る一条の煙の末が望まれるばかりであった。
第八章
（一）
　西乃入に葬られた老牧夫の噂は、直に根津の村中に伝播った。
尾鰭を付けて人は物を言うのが常、まして種牛の為に傷けられたという事実は、些少からず好奇な手合の心を驚かして、到る処に茶話の種となる。
定めし前の世には恐しい罪を作ったことも有ったろう、と迷信の深い者は直にそれを言った。
牧夫の来歴に就いても、南佐久の牧場から引移って来た者だの、甲州生れだの、いや会津の武士の果で有るのと、種々な臆測を言い触らす。
唯、小諸の穢多町の「お頭」であったということは、誰一人として知るものが無かったのである。
「御苦労招び」（手伝いに来てくれた近所の人々を招く習慣）のあった翌日、丑松は会葬者への礼廻りに出掛けた。
叔父も。
姫子沢の家には叔母一人留守居。
御茶漬後（昼食後）は殊更温暖く、日の光が裏庭の葱畠から南瓜を乾し並べた縁側へ射し込んで、いかにも長閑な思をさせる。
追うものが無ければ鶏も遠慮なく、垣根の傍に花を啄むもあり、鳴くもあり、座敷の畳に上って遊ぶのもあった。
丁度叔母が表に出て、流のところに腰を曲めながら、鍋を洗っていると、そこへ立って丁寧に物を尋ねる一人の紳士がある。
「瀬川さんの御宅は」と聞かれて、叔母は不思議そうな顔付。
ついぞ見掛けぬ人と思いながら、冠っている手拭を脱って挨拶して見た。
「はい、瀬川は手前でごわすよ――失礼ながら貴方は何方様で？」
「私ですか。
私は猪子というものです」
　蓮太郎は丑松の留守に尋ねて来たのであった。
「もう追付け帰って参じやしょう」を言われて、折角来たものを、ともかくもそれでは御邪魔して、暫時休ませて頂こう、ということに極め、やがて叔母に導かれながら、草葺の軒を潜って入った。
日頃農夫の生活に興を寄せる蓮太郎、こうして炉辺で話すのが何より嬉しいという風で、煤けた屋根の下を可懐しそうに眺めた。
農家の習いとして、表から裏口へ通り抜けの庭。
そこには炭俵、漬物桶、又は耕作の道具なぞが雑然置き並べてある。
片隅には泥のままの「かびた芋」（馬鈴薯）山のように。
炉は直ぐ上り端にあって、焚火の煙のにおいも楽しい感想を与えるのであった。
年々の暦と一緒に、壁に貼付けた錦絵の古く変色したのも目につく。
「生憎と今日は留守にいたしやして――まあ吾家に不幸がごわしたもんだで、その礼廻りに出掛けやしてなあ」
　こう言って、叔母は丑松の父の最後を蓮太郎に語り聞かせた。
炉の火はよく燃えた。
木製の自在鍵に掛けた鉄瓶の湯も沸々と煮立って来たので、叔母は茶を入れて款待そうとして、急に――まあ、記憶というものは妙なもので、長く長く忘れていた昔の習慣を思出した。
一体普通の客に茶を出さないのは、穢多の家の作法としてある。
煙草の火ですら遠慮する。
瀬川の家も昔はこういう風であったのでそれを破って普通の交際を始めたのは、この姫子沢へ移住してから以来。
尤も長い月日の間には、この新しい交際に慣れ、自然と出入りする人々に馴染み、茶はおろか、物の遣り取りもして、春は草餅を贈り、秋は蕎麦粉を貰い、是方で何とも思わなければ、他も怪みはしなかったのである。
叔母がこんな昔の心地に帰ったは近頃無いことで――それもその筈、姫子沢の百姓とは違って気恥しい珍客――しかも突然に――昔者の叔母は、だから、自分で茶を汲む手の慄えに心付いた程。
蓮太郎はそんなこととも知らないで、さもさも甘そうに乾いた咽喉を濡して、さて種々な談話に笑い興じた。
就中、丑松がまだ紙鳶を揚げたり独楽を廻したりして遊んだ頃の物語に。
「時に」と蓮太郎は何か深く考えることが有るらしく、「つかんことを伺うようですが、この根津の向町に六左衛門という御大尽があるそうですね」
「はあ、ごわすよ」と叔母は客の顔を眺めた。
「どうでしょう、御聞きでしたか、そこの家についこの頃婚礼のあったとかいう話を」
　こう蓮太郎は何気なく尋ねて見た。
向町はこの根津村にもある穢多の一部落。
姫子沢とは八町程離れて、西町の町はずれにあたる。
其処に住む六左衛門というは音に聞えた穢多の富豪なので。
「あれ、少許もそんな話は聞きやせんでしたよ。
そんなら聟さんが出来やしたかいなあ――長いこと彼処の家の娘も独身で居りやしたっけ」
「御存じですか、貴方は、その娘というのを」
「評判な美しい女でごわすもの。
色の白い、背のすらりとした――まあ、あんな身分のものには惜しいような娘だって、克く他がそれを言いやすよ。
へえもう二十四五にも成るだらず。
若く装って、十九か二十位にしか見せやせんがなあ」
　こういう話をしている間にも、蓮太郎は何か思い当ることがあるという風であった。
待っても待っても丑松が帰って来ないので、やがて蓮太郎はすこし其辺を散歩して来るからと、田圃の方へ山の景色を見に行った――是非丑松に逢いたい、という言伝をくれぐれも叔母に残して置いて。
（二）
「これ、丑松や、猪子という御客様がお前を尋ねて来たぞい」こう言って叔母は駈寄った。
「猪子先生？」丑松の目は喜悦の色で輝いたのである。
「多時待っていなすったが、お前が帰らねえもんだで」と叔母は丑松の様子を眺めながら、「今々其処へ出て行きなすった――ちょッくら、田圃の方へ行って見て来るッて」こう言って、気を変えて、「一体あの御客様はどういう方だえ」
「私の先生でさ」と丑松は答えた。
「あれ、そうかっちゃ」と叔母は呆れて、「そんならそのように、御礼を言うだったに。
俺はへえ、唯お前の知ってる人かと思った――だって、御友達のようにばかり言いなさるから」
　丑松は蓮太郎の跡を追って、直に田圃の方へ出掛けようとしたが、丁度そこへ叔父も帰って来たので、暫時上り端のところへ腰掛けて休んだ。
叔父は酷く疲れたという風、家の内へ入るが早いか、「先ず、よかった」を幾度と無く繰返した。
何もかも今は無事に済んだ。
葬式も。
礼廻りも。
こういう思想はどんなに叔父の心を悦ばせたろう。
「ああ――これまでに漕付ける俺の心配というものは」こう言って、また思出したように安心の溜息を吐くのであった。
「全く、天の助けだぞよ」と叔父は附加して言った。
　平和な姫子沢の家の光景と、世の変遷も知らずにいる叔父夫婦の昔気質とは、丑松の心に懐旧の情を催さした。
裏庭で鳴き交す鶏の声は、午後の乾燥いだ空気に響き渡って、一層長閑な思を与える。
働好な、壮健な、人の好い、しかも子の無い叔母は、いつまでも児童のように丑松を考えているので、その児童扱いが又、些少からず丑松を笑わせた。
「御覧やれ、まあ、あの手付なぞの阿爺さんに克く似てることは」と言って笑った時は、思わず叔母も涙が出た。
叔父も一緒に成って笑った。
その時叔母が汲んでくれた渋茶の味の甘かったことは。
款待振の田舎饅頭、その黒砂糖の餡の食い慣れたのも、可懐しい少年時代を思出させる。
故郷に帰ったという心地は、何よりも深くこういう場合に、丑松の胸を衝いて湧上るのであった。
「どれ、それでは行って見て来ます」
　と言って家を出る。
叔父も直ぐに随いて出た。
何か用事ありげに呼留めたので、丑松は行こうとして振返って見ると、霜葉の落ちた柿の樹の下のところで、叔父は声を低くして、
「他事じゃねえが、猪子で俺は思出した。
以前師範校の先生で猪子という人が有った。
今日の御客様はあの人とは違うか」
「それですよ、その猪子先生ですよ」と丑松は叔父の顔を眺めながら答える。
「むむ、そうかい、あの人かい」と叔父は周囲を眺め廻して、やがて一寸親指を出して見せて、「あの人はこれだって言うじゃねえか――気を注けろよ」
「ははははは」と丑松は快活らしく笑って、「叔父さん、そんなことは大丈夫です」
　こう言って急いだ。
（三）
「大丈夫です」とは言ったものの、その実丑松は蓮太郎だけに話す気で居る。
先輩と自分と、唯二人――二度とは無い、こういう好い機会は。
とそれを考えると、丑松の胸はもう烈しく踴るのであった。
　枯々とした草土手のところで、丑松は蓮太郎と一緒に成った。
聞いて見ると、先輩は細君を上田に残して置いて、その日の朝根津村へ入ったとのこと。
連は市村弁護士一人。
尤も弁護士は有権者を訪問する為に忙しいので、旅舎で別れて、蓮太郎ばかりこの姫子沢へ丑松を尋ねにやって来た。
都合あって演説会は催さない。
随ってこの村で弁護士の政論を聞くことは出来ないが、そのかわり蓮太郎は丑松とゆっくり話せる。
まあ、こういう信濃の山の上で、温暖な小春の半日を語り暮したいとのことである。
　その日のような楽しい経験――恐らくこの心地は、丑松の身にとって、そう幾度もあろうとは思われなかった程。
日頃敬慕する先輩の傍に居て、その人の声を聞き、その人の笑顔を見、その人と一緒に自分もまた同じ故郷の空気を呼吸するとは。
丑松は唯話すばかりが愉快では無かった。
沈黙っている間にもまた言うに言われぬ愉快を感ずるのであった。
まして、蓮太郎は――書いたものの上に表れたより、話してみると又別のおもしろみの有る人で、容貌は厳しいようでも存外情の篤い、優しい、言わば極く平民的な気象を持っている。
そういう風だから、後進の丑松に対しても城郭を構えない。
放肆に笑ったり、嘆息したりして、日あたりの好い草土手のところへ足を投出しながら、自分の病気の話なぞを為た。
一度車に乗せられて、病院へ運ばれた時は、堪えがたい虚咳の後で、刻むようにして喀血したことを話した。
今は胸も痛まず、それ程の病苦も感ぜず、身体の上のことは忘れる位に元気づいている――しかしああいう喀血が幾回もあれば、その時こそ最早駄目だということを話した。
　こういう風に親しく言葉を交えている間にも、とは言え、全く丑松は自分を忘れることが出来なかった。
「何時例のことを切出そう」その煩悶が胸の中を往ったり来たりして、一時も心を静息ませない。
「ああ、伝染りはすまいか」どうかするとそんなことを考えて、先輩の病気を恐しく思うことも有る。
幾度か丑松は自分で自分を嘲った。
　千曲川沿岸の民情、風俗、武士道と仏教とがところどころに遺した中世の古蹟、信越線の鉄道に伴う山上の都会の盛衰、昔の北国街道の栄花、今の死駅の零落――およそ信濃路のさまざま、それらのことは今二人の談話に上った。
眼前には蓼科、八つが嶽、保福寺、又は御射山、和田、大門などの山々が連って、その山腹に横わる大傾斜の眺望は西東に展けていた。
青白く光る谷底に、遠く流れて行くは千曲川の水。
丑松は少年の時代から感化を享けた自然のこと、土地の案内にも委しいところからして、一々指差して語り聞かせる。
蓮太郎はその話に耳を傾けて、熱心に眺め入った。
対岸に見える八重原の高原、そこに人家の煙の立ち登る光景は、殊に蓮太郎の注意を引いたようであった。
丑松は又、谷底の平地に日のあたったところを指差して見せて、水に添うて散布するは、依田窪、長瀬、丸子などの村落であるということを話した。
濃く青い空気に包まれている谷の蔭は、霊泉寺、田沢、別所などの温泉の湧くところ、農夫が群れ集る山の上の歓楽の地、よく蕎麦の花の咲く頃にはこの辺からも労苦を忘れる為に出掛けるものがあるということを話した。
　蓮太郎に言わせると、彼も一度はこういう山の風景に無感覚な時代があった。
信州の景色は「パノラマ」として見るべきで、大自然が描いた多くの絵画の中では恐らく平凡という側に貶される程のものであろう――成程、大きくはある。
然し深い風趣に乏しい――起きたり伏たりしている波濤のような山々は、不安と混雑とより外に何の感想をも与えない――それに対えば唯心が掻乱されるばかりである。
こう蓮太郎は考えた時代もあった。
不思議にもこの思想は今度の旅行で破壊されて了って、始めて山というものを見る目が開いた。
新しい自然は別に彼の眼前に展けて来た。
蒸し煙る傾斜の気息、遠く深く潜む谷の声、活きもし枯れもする杜の呼吸、その間にはまた暗影と光と熱とを帯びた雲の群の出没するのも目に注いて、「平野は自然の静息、山嶽は自然の活動」という言葉の意味も今更のように思いあたる。
一概に平凡と擯斥けた信州の風景は、「山気」を通して反って深く面白く眺められるようになった。
　こういう蓮太郎の観察は、山を愛する丑松の心を悦ばせた。
その日は西の空が開けて、飛騨の山脈を望むことも出来たのである。
見ればこの大谿谷のかなたに当って、畳み重なる山と山との上に、更に遠く連なる一列の白壁。
今年の雪も早や幾度か降り添うたのであろう。
その山々は午後の日をうけて、青空に映り輝いて、殆んど人の気魄を奪うばかりの勢であった。
活々とした力のある山塊の輪郭と、深い鉛紫の色を帯びた谷々の影とは、一層その眺望に崇高な趣を添える。
針木嶺、白馬嶽、焼嶽、鎗が嶽、または乗鞍嶽、蝶が嶽、その他多くの山嶽の峻しく競い立つのは其処だ。
梓川、大白川なぞの源を発するのは其処だ。
雷鳥の寂しく飛びかうというのは其処だ。
氷河の跡の見られるというのは其処だ。
千古人跡の到らないというのは其処だ。
ああ、無言にして聳え立つ飛騨の山脈の姿、長久に荘厳な自然の殿堂――見れば見る程、蓮太郎も、丑松も、高い気象を感ぜずにはいられなかったのである。
殊にその日の空気はすこし黄に濁って、十一月上旬の光に交って、この広濶い谿谷を盛んに煙るように見せた。
長い間、二人は眺め入った。
眺め入りながら、互に山のことを語り合った。
（四）
　噫。
幾度丑松は蓮太郎に自分の素性を話そうと思ったろう。
昨夜なぞは遅くまで洋燈の下でその事を考えて、もし先輩と二人ぎりに成るような場合があったなら、ああ言おうか、こう言おうかと、さまざまの想像に耽ったのであった。
蓮太郎は今、丑松の傍に居る。
さて逢って見ると、言出しかねるもので、風景なぞのことばかり話して、肝心の思うことは未だ話さなかった。
丑松は既に種々なことを話していながら、未だ何も蓮太郎に話さないような気がした。
　夕飯の用意を命じて置いて来たからと、蓮太郎に誘われて、丑松は一緒に根津の旅舎の方へ出掛けて行った。
道々丑松は話しかけて、正直なところを言おう言おうとして見た。
それを言ったら、自分の真情が深く先輩の心に通ずるであろう、自分は一層先輩に親むことが出来るであろう、こう考えて、それを言おうとして、言い得ないで、時々立止っては溜息を吐くのであった。
秘密――生死にも関わる真実の秘密――仮令先方が同じ素性であるとは言いながら、どうしてそう容易く告白けることが出来よう。
言おうとしては躊躇した。
躊躇しては自分で自分を責めた。
丑松は心の内部で、懼れたり、迷ったり、悶えたりしたのである。
　やがて二人は根津の西町の町はずれへ出た。
石地蔵の佇立むあたりは、向町――所謂穢多町で、草葺の屋造が日あたりの好い傾斜に添うて不規則に並んでいる。
中にも人目を引く城のような一郭、白壁高く日に輝くは、例の六左衛門の住家と知れた。
農業と麻裏製造とは、この部落に住む人々の職業で、あの小諸の穢多町のように、靴、三味線、太鼓、その他獣皮に関したものの製造、または斃馬の売買なぞに従事しているような手合は一人も無い。
麻裏はどの穢多の家でも作るので、「中抜き」と言って、草履の表に用う美しい藁がところどころの垣根の傍に乾してあった。
丑松はそれを見ると、瀬川の家の昔を思出した。
小諸時代を思出した。
亡くなった母も、今の叔母も、克くその「中抜き」を編んでいたことを思出した。
自分もまた少年の頃には、戸隠から来る「かわそ」（草履裏の麻）なぞを玩具にして、父の傍で麻裏造る真似をして遊んだことを思出した。
　六左衛門のことは、その時、二人の噂に上った。
蓮太郎はしきりにあの穢多の性質や行為やらを問い尋ねる。
聞かれた丑松とても委しくは無いが、知っているだけを話したのはこうであった。
六左衛門の富は彼が一代に作ったもの。
今日のような俄分限者と成ったに就いては、甚だ悪しざまに罵るものがある。
慾深い上に、虚栄心の強い男で、金の力で成ることならどんな事でもして、何卒して「紳士」の尊称を得たいと思っている程。
恐らく上流社会の華やかな交際は、彼が見ている毎日の夢であろう。
孔雀の真似を為る鴉の六左衛門が東京に別荘を置くのもその為である。
赤十字社の特別社員に成ったのもその為である。
慈善事業に賛成するのもその為である。
書画骨董で身の辺を飾るのもまたその為である。
あれ程学問が無くて、あれ程蔵書の多いものも鮮少かろう、とはこの界隈での一つ話に成っている。
　こういうことを語りながら歩いて行くうちに、二人は六左衛門の家の前へ出て来た。
丁度午後の日を真面にうけて、宏壮な白壁は燃える火のように見える。
建物幾棟かあって、長い塀はその周囲を厳しく取繞んだ。
新平民の子らしいのが、七つ八つを頭にして、何か「めんこ」の遊びでもして、その塀の外に群り集っていた。
中には頬の紅い、眼付の愛らしい子もあって、普通の家の小供と些少も相違の無いのがある。
中には又、卑しい、愚鈍しい、どう見ても日蔭者の子らしいのがある。
これを眺めても、穢多の部落が幾通りかの階級に別れていることは知れた。
親らしい男は馬を牽いて、その小供の群に声を掛けて通り、姉らしい若い女は細帯を巻付けたままで、いそいそと二人の側を影のように擦抜けた。
こうして無智と零落とを知らずにいる穢多町の空気を呼吸するということは、可傷しいとも、恥かしいとも、腹立たしいとも、名のつけようの無い思をさせる。
「吾儕を誰だと思う」と丑松は心に憐んで、一時も早く是処を通過ぎて了いたいと考えた。
「先生――行こうじゃ有ませんか」
　と丑松はそこに佇立み眺めている蓮太郎を誘うようにした。
「見たまえ、まあ、この六左衛門の家を」と蓮太郎は振返って、「何処から何処まで主人公の性質を好く表してるじゃ無いか。
つい二三日前、この家に婚礼が有ったという話だが、君はそんな噂を聞かなかったかね」
「婚礼？」と丑松は聞咎める。
「その婚礼が一通りの婚礼じゃ無い――多分ああいうのが政治的結婚とでも言うんだろう。
ははははは。
政事家の為ることは違ったものさね」
「先生の仰ることは私に能く解りません」
「花嫁は君、この家の娘さ。
御聟さんは又、代議士の候補者だから面白いじゃないか――」
「ホウ、代議士の候補者？　まさかあの一緒に汽車に乗って来た男じゃ有ますまい」
「それさ、その紳士さ」
「へえ――」と丑松は眼を円くして、「そうですかねえ――意外なことが有れば有るものですねえ――」
「全く、僕も意外さ」という蓮太郎の顔は輝いていたのである。
「しかし何処で先生はそんなことを御聞きでしたか」
「まあ、君、宿屋へ行って話そう」
第九章
（一）
　一軒、根津の塚窪というところに、未だ会葬の礼に泄れた家が有って、丁度序だからと、丑松は途中で蓮太郎と別れた。
蓮太郎は旅舎へ。
直に後から行く約束して、丑松は畠中の裏道を辿った。
塚窪の坂の下まで行くと、とある農家の前に一人の飴屋、面白可笑しく唐人笛を吹立てて、幼稚い客を呼集めている。
御得意と見えて、声を揚げて飛んで来る男女の少年もあった――彼処からも、是処からも。
ああ、少年の空想を誘うような飴屋の笛の調子は、どんなに頑是ないものの耳を楽ませるであろう。
いや、買いに集る子供ばかりでは無い、丑松ですら思わず立止って聞いた。
妙な癖で、その笛を聞く度に、丑松は自分の少年時代を思出さずにいられないのである。
　何を隠そう――丑松が今指して行く塚窪の家には、幼馴染が嫁いている。
お妻というのがその女の名である。
お妻の生家は姫子沢に在って、林檎畠一つ隔てて、丑松の家の隣に住んだ。
丑松がお妻と遊んだのは、九歳に成る頃で、まだ瀬川の一家族が移住して来て間も無い当時のことであった。
もともとお妻の父というは、上田の在から養子に来た男、根が苦労人ではあり、他所者でもあり、するところからして、自然と瀬川の家にも後見と成ってくれた。
それに、丑松を贔顧にして、伊勢詣に出掛けた帰途なぞには、必ず何か買って来てくれるという風であった。
こういう隣同志の家の子供が、互いに遊友達と成ったは不思議でも何でも無い。
のみならず、二人は丁度同い年であったのである。
　楽しい追憶の情は、唐人笛の音を聞くと同時に、丑松の胸の中に湧上って来た。
朦朧ながら丑松は幼いお妻の俤を忘れずにいる。
はじめて自分の眼に映った少女の愛らしさを忘れずにいる。
あの林檎畠が花ざかりの頃は、その枝の低く垂下ったところを彷徨って、互いに無邪気な初恋の私語を取交したことを忘れずにいる。
僅かに九歳の昔、まだ夢のようなお伽話の時代――他のことは多く記憶にも残らない程であるが、あの無垢な情緒ばかりは忘れずにいる。
尤も、幼い二人の交際は長く続かなかった。
不図丑松はお妻の兄と親しくするように成って、それぎり最早お妻とは遊ばなかった。
　お妻がこの塚窪へ嫁いて来たは、十六の春のこと。
夫というのも丑松が小学校時代の友達で、年齢は三人同じであった。
田舎の習慣とは言いながら、殊にあの夫婦は早く結婚した。
まだ丑松が師範校の窓の下で歴史や語学の研究に余念も無い頃に、もうあの若い夫婦は幼いものに絡い付かれ、朝に晩に「父さん、母さん」と呼ばれていたのであった。
　こういう過去の歴史を繰返したり、胸を踴らせたりして、丑松は坂を上って行った。
山の方から溢れて来る根津川の支流は、清く、浅く、家々の前を奔り流れている。
路傍の栗の梢なぞ、早や、枯れ枯れ。
柿も一葉を留めない程。
水草ばかりは未だ青々として、根を浸すありさまも心地よく見られる。
冬籠の用意に多忙しい頃で、人々はいずれも流のところに集っていた。
余念も無く蕪菜を洗う女の群の中に、手拭に日を避け、白い手をあらわし、甲斐々々しく働く襷掛けの一人――声を掛けて見ると、それがお妻で、丑松はこの幼馴染の様子の変ったのに驚いて了った。
お妻もまた驚いたようであった。
　その日はお妻の夫も舅も留守で、家に居るのは唯姑ばかり。
五人も子供が有ると聞いたが、年嵩なのが見えないは、大方遊びにでも行ったものであろう。
五歳ばかりを頭に、三人の女の児は母親に倚添って、恥かしがって碌に御辞儀も為なかった。
珍しそうに客の顔を眺めるもあり、母親の蔭に隠れるもあり、漸く歩むばかりの末の児は、見慣れぬ丑松を怖れたものか、やがてしくしくやり出すのであった。
この光景に、姑も笑えば、お妻も笑って、「まあ、可笑しな児だよ、この児は」と乳房を出して見せる。
それを咬えて、泣吃逆をしながら、密と丑松の方を振向いて見ている児童の様子も愛らしかった。
　話好きな姑は一人で喋舌った。
お妻は茶を入れて丑松を款待していたが、さすがに思出したことも有ると見えて、
「そいっても、まあ、丑松さんの大きく御成なすったこと」
　と言って、客の顔を眺めた時は、思わず紅くなった。
　会葬の礼を述べた後、丑松はそこそこにしてこの家を出た。
姑と一緒に、お妻もまた門口に出て、客の後姿を見送るという様子。
今更のように丑松は自他の変遷を考えて、塚窪の坂を上って行った。
あの世帯染みた、心の好さそうな、何処やら床しいところのあるお妻は――まあ、忘れずにいるその俤に比べて見ると、全く別の人のような心地もする。
自分と同い年で、しかも五人子持――あれが幼馴染のお妻であったかしらん、と時々立止って嘆息した。
　こういう追懐の情は、とは言え、深く丑松の心を傷けた。
平素もう疑惧の念を抱いて苦痛の為に刺激き廻されている自分の今に思い比べると、あの少年の昔の楽しかったことは。
噫、何にも自分のことを知らないで、愛らしい少女と一緒に林檎畠を彷徨ったような、楽しい時代は往って了った。
もう一度丑松はそういう時代の心地に帰りたいと思った。
もう一度丑松は自分が穢多であるということを忘れて見たいと思った。
もう一度丑松はあの少年の昔と同じように、自由に、現世の歓楽の香を嗅いで見たいと思った。
こう考えると、切ない慾望は胸を衝いて春の潮のように湧き上る。
穢多としての悲しい絶望、愛という楽しい思想、そんなこんなが一緒に交って、若い生命を一層美しくして見せた。
終には、あの蓮華寺のお志保のことまでも思いやった。
活々とした情の為に燃えながら、丑松は蓮太郎の旅舎を指して急いだのである。
（二）
　御泊宿、吉田屋、と軒行燈に記してあるは、さすがに古い街道の名残。
諸国商人の往来もすくなく、昔の宿はいずれも農家となって、今はこの根津村に二三軒しか旅籠屋らしいものが残っていない。
吉田屋はその一つ、とかく商売も休み勝ち、客間で秋蚕飼う程の時世と変りはてた。
とは言いながら、寂れた中にも風情のあるは田舎の古い旅舎で、門口に豆を乾並べ、庭では鶏も鳴き、水を舁いで風呂場へ通う男の腰付もおかしいもの。
炉で焚く「ぼや」の火は盛んに燃え上って、無邪気な笑声がその周囲に起るのであった。
「そうだ――例のことを話そう」
　と丑松は自分で自分に言った。
吉田屋の門口へ入った時は、その思想が復た胸の中を往来したのである。
　案内されて奥の方の座敷へ通ると、蓮太郎一人で、弁護士は未だ帰らなかった。
額、唐紙、すべて昔の風を残して、古びた室内の光景とは言いながら、談話を為るには至極静かで好かった。
火鉢に炭を加え、その側に座蒲団を敷いて、相対に成った時の心地は珍しくもあり、嬉しくもあり、蓮太郎が手ずから入れてくれる茶の味は又格別に思われたのである。
その時丑松は日頃愛読する先輩の著述を数えて、始めて手にしたのがあの大作、『現代の思潮と下層社会』であったことを話した。
『貧しきもののなぐさめ』、『労働』、『平凡なる人』、とりどりに面白く味ったことを話した。
丑松は又、『懺悔録』の広告を見つけた時の喜悦から、飯山の雑誌屋で一冊を買取って、それを抱いて内容を想像しながら下宿へ帰った時の心地、読み耽って心に深い感動を受けたこと、社会というものの威力を知ったこと、さてはその著述に顕われた思想の新しく思われたことなぞを話した。
　蓮太郎の喜悦は一通りで無かった。
やがて風呂が湧いたという案内をうけて、二人して一緒に入りに行った時も、蓮太郎はそれを胸に浮べて、かねて知己とは思っていたが、こうまで自分の書いたものを読んでくれるとは思わなかったと、丑松の熱心を頼もしく考えていたらしいのである。
病が病だから、蓮太郎の方では遠慮する気味で、そんなことで迷惑を掛けたく無い、と健康なものの知らない心配は絶えず様子に表われる。
こうなると丑松の方では反って気の毒になって、病の為に先輩を恐れるという心は何処へか行って了った。
話せば話すほど、哀憐は恐怖に変ったのである。
　風呂場の窓の外には、石を越して流下る水の声もおもしろく聞えた。
透き澄るばかりの沸し湯に身体を浸し温めて、しばらく清流の響に耳を嬲らせるその楽しさ。
夕暮近い日の光は窓からさし入って、蒸し烟る風呂場の内を朦朧として見せた。
一ぱい浴びて流しのところへ出た蓮太郎は、湯気に包まれて燃えるかのよう。
丑松も紅くなって、顔を伝う汗の熱さに暫時世の煩いを忘れた。
「先生、一つ流しましょう」と丑松は小桶を擁えて蓮太郎の背後へ廻る。
「え、流して下さる？」と蓮太郎は嬉しそうに、「じゃあ、願いましょうか。
まあ君、ざっと遣ってくれたまえ」
　こうして丑松は、日頃慕っているその人に近いて、どういう風に考え、どういう風に言い、どういう風に行うかと、すこしでも蓮太郎の平生を見るのが楽しいという様子であった。
急に二人は親密を増したような心地もしたのである。
「さあ、今度は僕の番だ」
　と蓮太郎は湯を汲出して言った。
幾度か丑松は辞退して見た。
「いえ、私は沢山です。
昨日入ったばかりですから」と復た辞退した。
「昨日は昨日、今日は今日さ」と蓮太郎は笑って、「まあ、そう遠慮しないで、僕にも一つ流させてくれたまえ」
「恐れ入りましたなあ」
「どうです、瀬川君、僕の三助もなかなか巧いものでしょう――ははははは」と戯れて、やがて蓮太郎はそこに在る石鹸を溶いて丑松の背中へつけて遣りながら、「僕がまだ長野に居る時分、丁度修学旅行が有って、生徒と一緒に上州の方へ出掛けたことが有りましたッけ。
まだ覚えているが、あの時の投票は、僕がそれ大食家さ。
しかし大食家と言われる位に、あの頃は壮健でしたよ。
それからの僕の生涯は、実に種々なことが有ましたねえ。
克くまあ僕のような人間がこうして今日まで生きながらえて来たようなものさ」
「先生、もう沢山です」
「何だねえ、今始めたばかりじゃ無いか。
まだ、君、垢が些少も落ちやしない」
　と蓮太郎は丁寧に丑松の背中を洗って、終に小桶の中の温い湯を掛けてやった。
遣い捨ての湯水は石鹸の泡に交って、白くゆるく板敷の上を流れて行った。
「君だからこんなことを御話するんだが」と蓮太郎は思出したように、「僕は仲間のことを考える度に、実に情ないという心地を起さずにはいられない。
御恥しい話だが、思想の世界というものは、未だ僕等の仲間には開けていないのだね。
僕があの師範校を出た頃には、それを考えて、随分暗い月日を送ったことも有ましたよ。
病気になったのも、実はその結果さ。
しかし病気の為に、反って僕は救われた。
それから君、考えてばかりいないで、働くという気になった。
ホラ、君の読んで下すったという『現代の思潮と下層社会』――あれを書く頃なぞは、健康だという日は一日も無い位だった。
まあ、後日新平民のなかに面白い人物でも生れて来て、ああ猪子という男はこんなものを書いたかと、見てくれるような時が有ったら、それでもう僕なぞは満足するんだねえ。
むむ、その踏台さ――それが僕の生涯でもあり、又希望でもあるのだから」
（三）
　言おう言おうと思いながら、何かこう引止められるような気がして、丑松は言わずに風呂を出た。
まだ弁護士は帰らなかった。
夕飯の用意にと、蓮太郎が宿へ命じて置いたは千曲川の鮠、それは上田から来る途中で買取ったとやらで、魚田楽にこしらえさせて、一緒に初冬の河魚の味を試みたいとのこと。
仕度するところと見え、摺鉢を鳴らす音は台所の方から聞える。
炉辺で鮠の焼ける香は、じりじり落ちて燃える魚膏の煙に交って、この座敷までも甘そうに通って来た。
　蓮太郎は鞄の中から持薬を取出した。
殊に湯上りの顔色は病気のようにも見えなかった。
嗅ぐともなしに「ケレオソオト」のにおいを嗅いで見て、やがて高柳のことを言出す。
「して見ると、瀬川君はあの男と一緒に飯山を御出掛でしたね」
「どうも不思議だとは思いましたよ」と丑松は笑って、「妙に是方を避けるというような風でしたから」
「そこがそれ、心に疚しいところの有る証拠さ」
「今考えても、あの外套で身体を包んで、隠れて行くような有様が、目に見えるようです」
「ははははは。
だから、君、悪いことは出来ないものさ」
　と言って、それから蓮太郎は聞いて来た一伍一什を丑松に話した。
高柳が秘密に六左衛門の娘を貰ったという事実は、妙なところから出たとのこと。
すこし調べることがあって、信州で一番古い秋葉村の穢多町（上田の在にある）、彼処へ蓮太郎が尋ねて行くと、あの六左衛門の親戚で加も讐敵のように仲の悪いとかいう男からこの話が泄れたとのこと。
蓮太郎が弁護士と一緒に、今朝この根津村へ入った時は、折も折、丁度高柳夫婦が新婚旅行にでも出掛けようとするところ。
無論先方では知るまいが、確に是方では後姿を見届けたとのことであった。
「実に驚くじゃないか」と蓮太郎は嘆息した。
「瀬川君、君はまあどう思うね、あの男の地心を。
これから君が飯山へ帰って見たまえ――必定あの男は平気な顔して結婚の披露を為るだろうから――何処か遠方の豪家からでも細君を迎えたように細工えるから――そりゃあもう新平民の娘だとは言うもんじゃないから」
　こういう話を始めたところへ、下女が膳を持運んで来た。
皿の上の鮠は焼きたての香を放って、空腹で居る二人の鼻を打つ。
銀色の背、樺と白との腹、その鮮しい魚が茶色に焼け焦げて、ところまんだら味噌の能く付かないのも有った。
いずれも肥え膏づいて、竹の串に突きさされてある。
さすがに嗅ぎつけて来たとみえ、一匹の小猫、下女の背後に様子を窺うのも可笑しかった。
御給仕には及ばないを言われて、下女は小猫を連れて出て行く。
「さあ、先生、つけましょう」と丑松は飯櫃を引取って、気の出るやつを盛り始めた。
「どうも済みません。
各自勝手にやることにしようじゃ有ませんか。
まあ、こうして膳に向って見ると、あの師範校の食堂を思出さずにはいられないねえ」
　と笑って、蓮太郎は話し話し食った。
丑松も骨離れの好い鮠の肉を取って、香ばしく焼けた味噌の香を嗅ぎながら話した。
「ああ」と蓮太郎は箸持つ手を膝の上に載せて、「どうも当世紳士の豪いには驚いて了う――金というものの為なら、どんなことでも忍ぶのだから。
瀬川君、まあ、聞いてくれたまえ。
あの通り高柳が体裁を飾っていても、実は非常に内輪の苦しいということは、僕も聞いていた。
借財に借財を重ね、高利貸には責められる、世間への不義理は嵩む、到底今年選挙を争う見込なぞは立つまいということは、聞いていた。
しかし君、いくら窮境に陥ったからと言って、金を目的に結婚する気に成るなんて――あんまり根性が見え透いて浅ましいじゃないか。
あるいは、あの男に言わせたら、六左衛門だって立派な公民だ、その娘を貰うのに何の不思議が有る、親子の間柄で選挙の時なぞに助けて貰うのは至当じゃないか――こう言うかも知れない。
それならそれで可さ。
階級を打破してまでも、気に入った女を貰う位の心意気が有るなら、又面白い。
何故そんなら、狐鼠々々と祝言なんぞを為るんだろう。
何故そんなら、隠れてやって来て、また隠れて行くような、男らしくない真似を為るんだろう。
苟くも君、堂々たる代議士の候補者だ。
天下の政治を料理するなどと長広舌を振いながら、その人の生涯を見ればどうだろう。
誰やらの言草では無いが、全然紳士の面を冠った小人の遣方だ――情ないじゃないか。
成程世間には、金に成ることなら何でもやる、買手が有るなら自分の一生でも売る、こういう量見の人はいくらも有るさ。
しかし、あの男のは、売って置いて知らん顔をしていよう、というのだから酷しい。
まあ、君、僕等の側に立って考えて見てくれたまえ――これ程新平民というものを侮辱した話は無かろう」
　暫時二人は言葉を交さないで食った。
やがてまた蓮太郎は感慨に堪えないと言う風で、病気のことなぞはもう忘れているかのように、
「あの男もあの男なら、六左衛門も六左衛門だ。
そんなところへ娘をくれたところで何が面白かろう。
これから東京へでも出掛けた時に、自分の聟は政事家だと言って、吹聴する積りなんだろうが、あまり寝覚の好い話でも無かろう。
虚栄心にも程が有るさ。
ちったあ娘のことも考えそうなものだがなあ」
　こう言って蓮太郎は考深い目付をして、孤り思に沈むという様子であった。
　聞いて見れば聞いて見るほど、あの政事家の内幕にも驚かれるが、又、この先輩の同族を思う熱情にも驚かれる。
丑松は、弱い体躯の内に燃える先輩の精神の烈しさを考えて、一種の悲壮な感想を起さずにはいられなかった。
実際、蓮太郎の談話の中には丑松の心を動かす力が籠っていたのである。
尤も、病のある人ででも無ければ、ああは心を傷めまい、と思われるような節々が時々その言葉に交って聞えたので。
（四）
　到頭丑松は言おうと思うことを言わなかった。
吉田屋を出たのは宵過ぎる頃であったが、途々それを考えると、泣きたいと思う程に悲しかった。
何故、言わなかったろう。
丑松は歩きながら、自分で自分に尋ねて見る。
亡父の言葉も有るから――叔父もああ忠告したから――一旦秘密が自分の口から泄れた以上は、それが何時誰の耳へ伝わらないとも限らない、先輩が細君へ話す、細君はまた女のことだから到底秘密を守ってはくれまい、こういうことに成ると、それこそ最早回復が付かない――第一、今の場合、自分は穢多であると考えたく無い、これまでも普通の人間で通って来た、これから将来とても無論普通の人間で通りたい、それが至当の道理であるから――
　種々弁解を考えて見た。
　しかし、こういう弁解は、いずれも後から造えて押付けたことで、それだから言えなかったとはどうしても思われない。
残念ながら、丑松は自分で自分を欺いているように感じて来た。
蓮太郎にまで隠しているということは、実は丑松の良心が許さなかったのである。
　ああ、何を思い、何を煩う。
決して他の人に告白けるのでは無い。
唯あの先輩だけに告白けるのだ。
日頃自分が慕っている、加も自分と同じ新平民の、その人だけに告白けるのに、危い、恐しいようなことが何処にあろう。
「どうしても言わないのは虚偽だ」
　と丑松は心に羞じたり悲んだりした。
　そればかりでは無い。
勇み立つ青春の意気もまた丑松の心に強い刺激を与えた。
譬えば、丑松は雪霜の下に萌える若草である。
春待つ心は有ながらも、猜疑と恐怖とに閉じられて了って、内部の生命は発達ることが出来なかった。
ああ、雪霜が日にあたって、溶けるというに、何の不思議があろう。
青年が敬慕の情を心ゆく先輩の前に捧げて、活きて進むというに、何の不思議があろう。
見れば見るほど、聞けば聞くほど、丑松は蓮太郎の感化を享けて、精神の自由を慕わずにはいられなかったのである。
言うべし、言うべし、それが自分の進む道路では有るまいか。
こう若々しい生命が丑松を励ますのであった。
「よし、明日は先生に逢って、何もかも打開けて了おう」
　と決心して、姫子沢の家をさして急いだ。
　その晩はお妻の父親がやって来て、遅くまで炉辺で話した。
叔父は蓮太郎のことに就いて別に深く掘って聞こうとも為なかった。
唯丑松が寝床の方へ行こうとした時、こういう問を掛けた。
「丑松――お前は今日の御客様に、何にも自分のことを話しやしねえだろうなあ」
　と言われて、丑松は叔父の顔を眺めて、
「誰がそんなことを言うもんですか」
　と答えるには答えたが、それは本心から出た言葉では無いのであった。
　寝床に入ってからも、丑松は長いこと眠られなかった。
不思議な夢は来て、眼前を通る。
その人は見納めの時の父の死顔であるかと思うと、蓮太郎のようでもあり、病の為に蒼ざめた蓮太郎の顔であるかと思うと、お妻のようでもあった。
あの艶を帯った清しい眸、物言う毎にあらわれる皓歯、直に紅くなる頬――その真情の外部に輝き溢れている女らしさを考えると、何時の間にか丑松はお志保の俤を描いていたのである。
尤もこの幻影は長く後まで残らなかった。
払暁になると最早忘れて了って、何の夢を見たかも覚えて居ない位であった。
第拾章
（一）
　いよいよ苦痛の重荷を下す時が来た。
　丁度蓮太郎は弁護士と一緒に、上田を指して帰るというので、丑松も同行の約束した。
それは父を傷けた種牛が上田の屠牛場へ送られる朝のこと。
叔父も、丑松もその立会として出掛ける筈になっていたので。
昨夜の丑松の決心――あれを実行するにはこの上も無い好い機会。
復た逢われるのは何時のことやら覚束ない。
どうかして叔父や弁護士の聞いていないところで――唯先輩と二人ぎりに成った時に――こう考えて、丑松は叔父と一緒に出掛ける仕度をしたのであった。
　上田街道へ出ようとする角のところで、そこに待合せている二人と一緒になった。
丑松は叔父を弁護士に紹介し、それから蓮太郎にも紹介した。
「先生、これが私の叔父です」
　と言われて、叔父は百姓らしい大な手を擦みながら、
「丑松の奴がいろいろ御世話様に成りますそうで――昨日はまた御出下すったそうでしたが、生憎と留守にいたしやして」
　こういう挨拶をすると、蓮太郎は丁寧に亡くなった人の弔辞を述べた。
　四人は早く発った。
朝じめりのした街道の土を踏んで、深い霧の中を辿って行った時は、遠近に鶏の鳴き交す声も聞える。
その日は春先のように温暖で、路傍の枯草も蘇生るかと思われる程。
灰色の水蒸気は低く集って来て、僅かに離れた杜の梢も遠く深く烟るように見える。
四人は後になり前になり、互に言葉を取交しながら歩いた。
就中、弁護士の快活な笑声は朝の空気に響き渡る。
思わず足も軽く道も果取ったのである。
　東上田へ差懸った頃、蓮太郎と丑松の二人は少許連に後れた。
次第に道路は明くなって、ところどころに青空も望まれるように成った。
白い光を帯びながら、頭の上を急いだは、朝雲の群。
行先にあたる村落も形を顕して、草葺の屋根からは煙の立ち登る光景も見えた。
霧の眺めは、今、おもしろく晴れて行くのである。
　蓮太郎は苦しい様子も見せなかった。
この石塊の多い歩き難い道をああして徒歩っても可のかしらん、と丑松はそれを案じつづけて、時々蓮太郎を待合せては、一緒に遅く歩くように為たが、まあ素人目で眺めたところでは格別気息の切れるでも無いらしい。
漸く安心して、やがて話し話し行く連の二人の後姿は、と見るとその時は凡そ一町程も離れたろう。
急に日があたって、湿った道路も輝き初めた。
温和に快暢い朝の光は小県の野に満ち溢れて来た。
　ああ、告白けるなら、今だ。
　丑松に言わせると、自分は決して一生の戒を破るのでは無い。
これがもし世間の人に話すという場合ででも有ったら、それこそ今までの苦心も水の泡であろう。
唯この人だけに告白けるのだ。
親兄弟に話すも同じことだ。
一向差支が無い。
こう自分で自分に弁解いて見た。
丑松も思慮の無い男では無し、あれ程堅い父の言葉を忘れて了って、好んで死地に陥るような、そんな愚な真似を為る積りは無かったのである。
「隠せ」
　という厳粛な声は、その時、心の底の方で聞えた。
急に冷い戦慄が全身を伝って流れ下る。
さあ、丑松もすこし躊躇わずにはいられなかった。
「先生、先生」と口の中で呼んで、どうそれを切出したものかと悶いていると、何か目に見えない力が背後に在って、妙に自分の無法を押止めるような気がした。
「忘れるな」とまた心の底の方で。
（二）
「瀬川君、君は恐しく考え込んだねえ」と蓮太郎は丑松の方を振返って見た。
「時に、大分後れましたよ。
どうですか、少許急ごうじゃ有ませんか」
　こう言われて、丑松もその後に随いて急いだ。
　間も無く二人は連に追付いた。
鳥のように逃げ易い機会は捕まらなかった。
いずれ未だ先輩と二人ぎりに成る時は有るであろう、とそれを丑松は頼みに思うのである。
　日は次第に高くなった。
空は濃く青く透き澄るようになった。
南の方に当って、ちぎれちぎれな雲の群も起る。
今は温暖い光の為に蒸されて、野も煙り、岡も呼吸し、踏んで行く街道の土の灰色に乾く臭気も心地が好い。
浅々と萌初めた麦畠は、両側に連って、どんなに春待つ心の烈しさを思わせたろう。
こうして眺め眺め行く間にも、四人の眼に映る田舎が四色で有ったのはおかしかった。
弁護士は小作人と地主との争闘を、蓮太郎は労働者の苦痛と慰藉とを、叔父は「えご」、「山牛蒡」、「天王草」、又は「水沢潟」等の雑草に苦しめられる耕作の経験から、収穫に関係の深い土質の比較、さては上州地方の平野に住む農夫に比べてこの山の上の人々の粗懶な習慣なぞを――さすがに三人の話は、生活ということを離れなかったが、同じ田舎を心に描いても、丑松のは若々しい思想から割出して、働くばかりが田舎ではないと言ったような風に観察する。
こういう思い思いの話に身が入って、四人は疲労を忘れながら上田の町へ入った。
　上田には弁護士の出張所も設けて有る。
そこには蓮太郎の細君が根津から帰る夫を待受けていたので。
蓮太郎と弁護士とは、一寸立寄って用事を済ました上、また屠牛場で一緒に成るということにしよう、その種牛の最後をも見よう――こういう約束で別れた。
丑松は叔父と連立って一歩先へ出掛けた。
　屠牛場近く行けば行く程、亡くなった牧夫のことが烈しく二人の胸に浮んで来た。
二人の話はその追懐で持切った。
他人が居なければ遠慮も要らず、今は何を話そうと好自由である。
「なあ、丑松」と叔父は歩きながら嘆息して、「へえ、もう今日で六日目だぞよ。
兄貴が亡くなる、お前がやって来る。
お葬式を出す、御苦労招びから、礼廻りと、丁度今日で六日目だ。
ああ、明日は最早初七日だ。
日数の早く経つには魂消て了う。
兄貴に別れたのは、つい未だ昨日のようにしか思われねえがなあ」
　丑松は黙って考えながら随いて行った。
叔父は言葉を継いで、
「真実に世の中は思うように行かねえものさ。
兄貴も、これから楽をしようというところで、あんな災難に罹るなんて。
まあ、金を遺すじゃ無し、名を遺すじゃ無し、一生苦労を為つづけて、その苦労が誰の為かと言えば――畢竟、お前や俺の為だ。
俺も若え時は、克く兄貴と喧嘩して、擲られたり、泣かせられたりしたものだが、今となって考えて見ると、親兄弟程難有いものは無えぞよ。
仮令世界中の人が見放しても、親兄弟は捨てねえからなあ。
兄貴を忘れちゃならねえと言うのは――其処だわサ」
　暫時二人は無言で歩いた。
「忘れるなよ」と叔父は復た初めた。
「何程まあ兄貴もお前の為に心配していたものだか。
ある時、俺に、『丑松も今が一番危え時だ。
こうして山の中で考えたと、世間へ出て見たとは違うから、そこを俺が思ってやる。
なかなか他人の中へ突出されて、内兜を見透かされねえように遂行げるのは容易じゃねえ。
何卒してうまく行ってくれれば可が――下手に学問なぞをして、つまらねえ思想を起さなければ可が――まあ、三十に成ってみねえ内は、安心が出来ねえ』とこういうから、『なあに、大丈夫――丑松のことなら俺が保証する』と言ってやったよ。
すると、兄貴は首を振って、『どうも不可もので、親の悪いところばかり子に伝わる。
丑松も用心深いのは好が、然し又、あんまり用心深過ぎて反って疑われるような事が出来やすまいか』としきりにそれを言う。
その時俺が、『そう心配した日には際限が無え』と笑ったことサ。
ははははは」と思出したように慾の無い声で笑って、やがて気を変えて、「しかし、能くまあ、お前もこれまでに漕付けて来た。
最早大丈夫だ。
全くお前にはそれだけの徳が具わっているのだ。
なにしろ用心するに越したことはねえぞよ。
どんな先生だろうが、同じ身分の人だろうが、決して気は許せねえ――そりゃあ、もう、他人と親兄弟とは違うからなあ。
ああ、兄貴の生きてる時分には、牧場から下って来る、俺や婆さんの顔を見る、直にお前の噂だった。
もう兄貴は居ねえ。
これからは俺と婆さんと二人ぎりで、お前の噂をして楽むんだ。
考えてみてくれよ、俺も子は無しサ――お前より外に便りにするものは無えのだから」
（三）
　例の種牛は朝のうちに屠牛場へ送られた。
種牛の持主は早くから詰掛けて、叔父と丑松とを待受けていた。
二人は、空車引いて馳けて行く肉屋の丁稚の後に随いて、やがて屠牛場の前まで行くと、門の外に持主、先ず見るより、克く来てくれたを言い継ける。
心から老牧夫の最後を傷むという情合は、この持主の顔色に表れるのであった。
「いえ」と叔父は対手の言葉を遮って、「全く是方の不注意から起った事なんで、貴方を恨みる筋は些少もごわせん」とそれを言えば、先方は猶々痛み入る様子。
「私はへえ、面目なくて、こうして貴方等に合せる顔も無いのでやす――まあ畜生の為たことだからせえて（せえては、しての訛、農夫の間に用いられる）、御災難と思って絶念めて下さるように」とかえすがえす言う。
是処は上田の町はずれ、太郎山の麓に迫って、新しく建てられた五棟ばかりの平屋。
鋭い目付の犬は五六匹門外に集って来て、頻に二人の臭気を嗅いで見たり、低声に轤ﾁたりして、ややともすれば吠え懸りそうな気勢を示すのであった。
　持主に導かれて、二人は黒い門を入った。
内に庭を隔てて、北は検査室、東が屠殺の小屋である。
年の頃五十余のでっぷり肥った男が人々の指図をしていたが、その老練な、愛嬌のある物の言振で、屠手の頭ということは知れた。
屠手として是処に使役われている壮丁は十人ばかり、いずれ紛いの無い新平民――殊に卑賤しい手合と見えて、特色のある皮膚の色が明白と目につく。
一人々々の赤ら顔には、烙印が押当ててあると言ってもよい。
中には下層の新平民に克くある愚鈍な目付を為ながら是方を振返るもあり、中には畏縮た、兢々とした様子して盗むように客を眺めるもある。
目鋭い叔父は直にそれと看て取って、一寸右の肘で丑松を小衝いて見た。
どうして丑松も平気で居られよう。
叔父の肘が触るか触らないに、その暗号は電気のように通じた。
幸い案じた程でも無いらしいので、漸と安心して、それから二人は他の談話の仲間に入った。
　繋留場には、種牛の外に、二頭の牡牛も繋いであって、丁度死刑を宣告された罪人が牢獄の内に押籠められたと同じように、一刻々々と近いて行く性命の終を翹望んでいた。
丑松は今、叔父や持主と一緒に、この繋留場の柵の前に立ったのである。
持主の言草ではないが、「畜生の為たこと」と思えば、別に腹が立つの何のというそんな心地には成らないかわりに、可傷しい父の最後、牧場の草の上に流れた血潮――堪えがたい追憶の情は丑松の胸に浮んで来たのである。
見れば他のは佐渡牛という種類で、一頭は黒く、一頭は赤く、人間の食慾を満すより外には最早生きながらえる価値も無い程に瘠せて、その憔悴しさ。
それに比べると、種牛は体格も大きく、骨組も偉しく、黒毛艶々として美しい雑種。
持主は柵の横木を隔てて、その鼻面を撫でて見たり、咽喉の下を摩ってやったりして、
「わりゃ（汝は）飛んでもねえことを為てくれたなあ。
何も俺だって、好んでこんな処へ貴様を引張って来た訳じゃねえ――これというのも自業自得だ――そう思って絶念めろよ」
　吾児に因果でも言含めるように掻口説いて、今更別離を惜むという様子。
「それ、ここに居なさるのが瀬川さんの子息さんだ。
御詫をしな。
御詫をしな。
われ（汝）のような畜生だって、万更霊魂の無えものでも有るめえ。
まあ俺の言うことを好く覚えて置いて、次の生には一層気の利いたものに生れ変って来い」
　こう言い聞かせて、やがて持主は牛の来歴を二人に語った。
現に今、多くを飼養しているが、これに勝る血統のものは一頭も無い。
父牛は亜米利加産、母は斯々、悪い癖さえ無くば西乃入牧場の名牛とも唄われたであろうに、と言出して嘆息した。
持主は又附加して、この種牛の肉の売代を分けて、亡くなった牧夫の追善に供えたいから、せめてそれで仏の心を慰めてくれということを話した。
　その時獣医が入って来て、鳥打帽を冠ったまま、人々に挨拶する。
つづいて、牛肉屋の亭主も入って来たは、屠された後の肉を買取る為であろう。
間も無く蓮太郎、弁護士の二人も、叔父や丑松と一緒になって、庭に立って眺めたり話したりした。
「むむ、あれが御話のあった種牛ですね」と蓮太郎は小声で言った。
人々は用意に取掛かると見え、いずれも白の上被、冷飯草履は脱いで素足に尻端折。
笑う声、私語く声は、犬の鳴声に交って、何となく構内は混雑して来たのである。
　いよいよ種牛は引出されることになった。
一同の視線は皆なその方へ集った。
今まで沈まりかえっていた二頭の佐渡牛は、急に騒ぎ初めて、頻と頭を左右に振動かす。
一人の屠手は赤い方の鼻面を確乎と制えて、声をﾙして制したり叱ったりした。
畜生ながら本能が知らせると見え、逃げよう逃げようと焦り出したのである。
黒い佐渡牛は繋がれたまま柱を一廻りした。
死地に引かれて行く種牛は寧ろ冷静き澄ましたもので、他の二頭のように悪ﾅを為るでも無く、悲しい鳴声を泄らすでも無く、僅かに白い鼻息を見せて、悠々と獣医の前へ進んだ。
紫色の潤みを帯びた大きな目は傍で観ている人々を睥睨するかのよう。
あの西乃入の牧場を荒れ廻って、丑松の父を突殺した程の悪牛では有るが、こうした潔い臨終の光景は、又た人々に哀憐の情を催させた。
叔父も、丑松もすくなからず胸を打たれたのである。
獣医はあちこちと廻って歩きながら、種牛の皮を撮んで見たり、咽喉を押えて見たり、または角を叩いて見たりして、最後に尻尾を持上たかと思うと、検査は最早それで済んだ。
屠手は総懸りで寄って群って、「しッしッ」と声を揚げながら、無理無体に屠殺の小屋の方へ種牛を引入れた。
屠手の頭は油断を見澄まして、素早く細引を投げ搦む。
ｷと音して牛の身体が板敷の上へ横に成ったは、足と足とが引締められたからである。
持主は茫然として立った。
丑松も考深い目付をして眺め沈んでいた。
やがて、種牛の眉間を目懸けて、一人の屠手が斧（一方に長さ四五寸の管があって、致命傷を与えるのはこの管である）を振翳したかと思うと、もうそれがこの畜生の最後。
幽な呻吟を残して置いて、直に息を引取って了った――一撃で種牛は倒されたのである。
（四）
　日の光はこの小屋の内へ射入って、死んで其処に倒れた種牛と、多忙しそうに立働く人々の白い上被とを照した。
屠手の頭は鋭い出刃庖丁を振って、先ず牛の咽喉を割く。
尾を牽くものは直に尾を捨て、細引を持つものは細引を捨てて、いずれも牛の上に登った。
多勢の壮丁が力に任せ、所嫌わず踏付けるので、血潮は割かれた咽喉を通して紅く板敷の上へ流れた。
咽喉から腹、腹から足、と次第に黒い毛皮が剥取られる。
膏と血との臭気はこの屠牛場に満ち溢れて来た。
　他の二頭の佐渡牛が小屋の内へ引入れられて、撃ち殺されたのは間も無くであった。
この可傷しい光景を見るにつけても、丑松の胸に浮ぶは亡くなった父のことで。
丑松は考深い目付を為ながら、父の死を想いつづけていると、やがて種牛の毛皮もすっかり剥取られ、角も撃ち落され、脂肪に包まれた肉身からは湯気のような息の蒸上るさまも見えた。
屠手の頭は手も庖丁も紅く血潮に交れながら、あちこちと小屋の内を廻って指揮する。
そこには竹箒で牛の膏を掃いているものがあり、ここには砥石を出して出刃を磨いでいるものもあった。
赤い佐渡牛は引割と言って、腰骨を左右に切開かれ、その骨と骨との間へ横木を入れられて、逆方に高く釣るし上げられることになった。
「そら、巻くぜ」と一人の屠手は天井にある滑車を見上げながら言った。
　見る見る小屋の中央には、巨大な牡牛の肉身が釣るされて懸った。
叔父も、蓮太郎も、弁護士も、互いに顔を見合せていた。
一人の屠手は鋸を取出した、脊髄を二つに引割り始めたのである。
　回向するような持主の目は種牛から離れなかった。
種牛は最早足さえも切離された。
牧場の草踏散らした双叉の蹄も、今は小屋から土間の方へ投出された。
灰紫色の膜に掩われた臓腑は、丁度こう大風呂敷の包のように、べろべろしたままで其処に置いてある。
三人の屠手は互に庖丁を入れて、骨に添うて肉を切開くのであった。
　烈しい追憶は、復た復た丑松の胸中を往来し始めた。
「忘れるな」――ああ、その熱い臨終の呼吸は、どんなに深い響となって、生残る丑松の骨の髄までも貫徹るだろう。
それを考える度に、亡くなった父が丑松の胸中に復活るのである。
急にその時、心の底の方で声がして、丑松を呼び警めるように聞えた。
「丑松、貴様は親を捨てる気か」とその声は自分を責めるように聞えた。
「貴様は親を捨てる気か」
　と丑松は自分で自分に繰返して見た。
　成程、自分は変った。
成程、一にも二にも父の言葉に服従して、それを器械的に遵奉するような、そんな児童では無くなって来た。
成程、自分の胸の底は父ばかり住む世界では無くなって来た。
成程、父の厳しい性格を考える度に、自分は反って反対な方へ逸出して行って、自由自在に泣いたり笑ったりしたいような、そんな思想を持つように成った。
ああ、世の無情を憤る先輩の心地と、世に随えと教える父の心地と――その二人の相違はどんなであろう。
こう考えて、丑松は自分の行く道路に迷ったのである。
　気がついて我に帰った時は、蓮太郎が自分の傍に立っていた。
いつの間にか巡査も入って来て、獣医と一緒に成って眺めていた。
見れば種牛は股から胴へかけて四つの肉塊に切断られるところ。
右の前足の股の肉は、既に天井から垂下る細引に釣るされて、海綿を持った一人の屠手が頻とその血を拭うのであった。
こうして巨大な種牛の肉体は実に無造作に屠られて了ったのである。
屠手の頭が印判を取出して、それぞれの肉の上へ押しているかと見るうちに、一方では引取りに来た牛肉屋の丁稚、編席敷いた箱を車の上に載せて、威勢よく小屋の内へがらがらと引きこんだ。
「十二貫五百」
　という声は小屋の隅の方に起った。
「十一貫七百」
　とまた。
　屠られた種牛の肉は、今、大きな秤に懸けられるのである、屠手の一人が目方を読み上げる度に、牛肉屋の亭主は鉛筆を舐めて、それを手帳へ書留めた。
　やがてその日の立会も済み、持主にも別れを告げ、人々と一緒にこの屠牛場から引取ろうとした時、もう一度丑松は小屋の方を振返って見た。
屠手のあるものは残物の臓腑を取片付ける、あるものは手桶に足を突込んで牛の血潮を洗い落す、種牛の片股は未だ釣るされたままで、黄な膏と白い脂肪とが日の光を帯びていた。
その時は最早あの可傷しい回想の断片という感想も起らなかった。
唯大きな牛肉の塊としか見えなかった。
第拾壱章
（一）
「先ず好かった」と叔父は屠牛場の門を出た時、丑松の肩を叩いて言った。
「先ずまあ、これで御関所は通り越した」
「ああ、叔父さんは声が高い」と制するようにして、丑松は何か思出したように、先へ行く蓮太郎と弁護士との後姿を眺めた。
「声が高い？」叔父は笑いながら、「ふふ、俺のような皺枯声が誰に聞えるものかよ。
それはそうと、丑松、へえ最早これで安心だ。
是処まで漕付ければ、最早大丈夫だ。
どのくれえ、まあ、俺も心配したろう。
ああ今夜からは三人で安気に寝られる」
　牛肉を満載した車は二人の傍を通過ぎた。
枯々な桑畠の間には、その車の音がからからと響き渡って、随いて行く犬の叫び声も何となく喜ばしそうに聞える。
心の好い叔父は唯訳も無く身を祝って、顔の薄痘痕も喜悦の為に埋もれるかのよう。
どういう思想が来て今の世の若いものの胸を騒がせているか、そんなことはとんと叔父には解らなかった。
昔者の叔父は、この天気の好いように、唯一族が無事でさえあれば好かった。
やがて、考深い目付を為ている丑松を促して、昼仕度を為るために急いだのである。
　昼食の後、丑松は叔父と別れて、単独で弁護士の出張所を訪ねた。
そこには蓮太郎が細君と一緒に、丑松の来るのを待受けていたので。
尤も、一同で楽しい談話をするのは三時間しか無かった。
聞いて見ると細君は東京の家へ、蓮太郎と弁護士とは小諸の旅舎まで、その日四時三分の汽車で上田を発つという。
細君は深く夫の身を案じるかして、一緒に東京の方へ帰ってくれと言出したが、蓮太郎は聞入れなかった。
もともと友人や後進のものを先にして、家のものを後にするのが蓮太郎の主義で、今度信州に踏留まるというのも、畢竟は弁護士の為に尽したいから。
それは細君も万々承知。
夫の気象として、そういうのは無理もない。
しかしこの山の上で、夫の病気が重りでもしたら。
こういう心配は深く細君の顔色に表われる。
「奥様、そんなに御心配無く――猪子君は私が御預りしましたから」と弁護士が引受顔なので、細君も強いてとは言えなかった。
　先輩が可懐しければその細君までも可懐しい。
こう思う丑松の情は一層深くなった。
始めて汽車の中で出逢った時からして、何となく人格の奥床しい細君とは思ったが、さて打解けて話して見ると、別に御世辞が有るでも無く、そうかと言って可厭に澄ましているという風でも無い――まあ、極く淡泊とした、物に拘泥しない気象の女と知れた。
風俗なぞには関わない人で、これから汽車に乗るというのに、それ程身のまわりを取修うでも無い。
男の見ている前で、僅かに髪を撫で付けて、旅の手荷物もそこそこに取収めた。
あの『懺悔録』の中にこの人のことが書いてあったのを、急に丑松は思出して、ともかくも普通の良い家庭に育った人が種族の違う先輩に嫁くまでのその二人の歴史を想像して見た。
　汽車を待つ二三時間は速に経った。
左右するうちに、停車場さして出掛ける時が来た。
さすが弁護士は忙しい商売柄、一緒に門を出ようと為るところを客に捕って、立って時計を見ながらの訴訟話。
蓮太郎は細君を連れて一歩先へ出掛けた。
「ああ、何時復た先生に御目に懸れるやら」こう独語のように言って、丑松も見送りながら随いて行った。
せめてもの心尽し、手荷物の鞄は提げさせて貰う。
そんなことが丑松の身に取っては、嬉しくも、名残惜しくも思われたので。
　初冬の光は町の空に満ちて、三人とも羞明い位であった。
上田の城跡について、人通りのすくない坂道を下りかけた時、丑松は先輩と細君とがこういう談話を為るのを聞いた。
「大丈夫だよ、そうお前のように心配しないでも」と蓮太郎は叱るように。
「その大丈夫が大丈夫で無いから困る」と細君は歩きながら嘆息した。
「だって、貴方は少許も身体を関わないんですもの。
私が随いていなければ、どんな無理を成さるか知れないんですもの。
それに、この山の上の陽気――まあ、私は考えて見たばかりでも怖しい」
「そりゃあ海岸に居るような訳にはいかないさ」と蓮太郎は笑って、「しかし、今年は暖和い。
信州でこんなことは珍しい。
この位の空気を吸うのは平気なものだ。
御覧な、その証拠には、信州へ来てから風邪一つ引かないじゃないか」
「でしょう。
大変に快く御成なすったでしょう。
ですから猶々大切にして下さいと言うんです。
折角快く成りかけて、復た逆返しでもしたら――」
「ふふ、そう大事を取っていた日にゃ、事業も何も出来やしない」
「事業？　壮健に成ればいくらでも事業は出来ますわ。
ああ、一緒に東京へ帰って下されば好いんですのに」
「解らないねえ。
未だそんなことを言ってる。
どうしてまあ女というものはそう解らないだろう。
どれ程私が市村さんの御世話に成っているか、お前だってその位のことは考えそうなものじゃないか。
その人の前で、私に帰れなんて――すこし省慮の有るものなら、あんなことの言えた義理じゃ無かろう。
ああいうことを言出されると、折角是方で思ったことも無に成って了う。
それに今度は、すこし自分で研究したいことも有る。
今胸に浮んでいる思想を完成めて書こうというには、是非とも自分でこの山の上を歩いて、田園生活というものを観察しなくちゃならない。
それには実にもって来いという機会だ」と言って、蓮太郎はすこし気を変えて、「ああ好い天気だ。
全く小春日和だ。
今度の旅行は余程面白かろう――まあ、お前も家へ行って待っていてくれ、信州土産はしっかり持って帰るから」
　二人は暫時無言で歩いた。
丑松は右の手の鞄を左へ持ち変えて、黙って後から随いて行った。
やがて高い白壁造りの倉庫のあるところへ出て来た。
「ああ」と細君は萎れながら、「何故私が帰って下さいなんて言出したか、その訳を未だ貴方に話さないんですから」
「ホウ、何か訳が有るのかい」と蓮太郎は聞咎める。
「外でも無いんですけれど」と細君は思出したように震えて、「どうもねえ、昨夜の夢見が悪くて――こう恐しく胸騒ぎがして――一晩中私は眠られませんでしたよ。
何だか私は貴方のことが心配でならない。
だって、あんな夢を見る筈が無いんですもの。
だって、その夢が普通の夢では無いんですもの」
「つまらないことを言うなあ。
それで一緒に東京へ帰れと言うのか。
ははははは」と蓮太郎は快活らしく笑った。
「そう貴方のように言ったものでも有ませんよ。
未来の事を夢に見るという話は克く有ますよ。
どうも私は気に成って仕様が無い」
「ちょッ、夢なんぞが宛に成るものじゃ無し――」
「しかし――奇異なことが有れば有るものだ。
まあ、貴方の死んだ夢を見るなんて」
「へん、御幣舁ぎめ」
（二）
　不思議な問答をするとは思ったが、丑松はそれを聞いて、格別気にも懸けなかった。
あれ程淡泊として、快濶た気象の細君で有ながら、そんなことを気に為るとは。
まあ、あの夢という奴は児童の世界のようなもので、時と場所の差別も無く、実に途方も無いことを眼前に浮べて見せる。
先輩の死――どうしてそんな馬鹿らしいことが細君の夢に入ったものであろう。
しかしそれを気にするところが女だ。
とこう感じ易い異性の情緒を考えて、いっそ可笑しくも思われた位。
「女というものは、多くああしたものだ」と自分で自分に言って見た時は、思わずあの迷信深い蓮華寺の奥様を、それからあのお志保を思出すのであった。
　橋を渡って、停車場近くへ出た。
細君はすこし後に成った。
丑松は左の手に持ち変えた鞄をまたまた右の手に移して、蓮太郎と別離の言葉を交しながら歩いた。
「そんなら先生は――」と丑松は名残惜しそうに聞いて見る。
「いつ頃まで信州に居らっしゃる御積りなんですか」
「僕ですか」と蓮太郎は微笑んで答えた。
「そうですなあ――すくなくとも市村君の選挙が済むまで。
実はね、家内もああ言いますし、一旦は東京へ帰ろうかとも思いましたよ。
ナニ、これが普通の選挙の場合なら、黙って帰りますサ。
どうせ僕なぞが居たところで、大した応援も出来ませんからねえ。
まあ市村君の身になって考えて見ると、先生は先生だけの覚悟があって、候補者として立つのですから、誰を政敵にするのもその味は一つです。
ははははは。
しかし、市村君が勝つか、あの高柳利三郎が勝つか、ということは、僕等の側から考えると、一寸普通の場合とは違うかとも思われる――」
　丑松は黙って随いて行った。
蓮太郎は何か思出したように、後から来る細君の方を振返って見て、やがて復た歩き初める。
「だって、君、考えて見てくれたまえ。
あの高柳の行為を考えて見てくれたまえ。
ああ、いくら吾儕が無智な卑賤しいものだからと言って、蹈付けられるにも程が有る。
どうしてもあんな男に勝たせたくない。
何卒して市村君のものに為て遣りたい。
高柳の話なぞを聞かなければ格別、聞いて、知って、黙って帰るということは、新平民として余り意気地が無さ過ぎるからねえ」
「では、先生はどうなさる御積りなんですか」
「どうするとは？」
「黙って帰ることが出来ないと仰ると――」
「ナニ、君、僅かに打撃を加えるまでのことさ。
ははははは。
なにしろ先方には六左衛門という金主が附いたのだから、いずれ買収も為るだろうし、壮士的な運動も遣るだろう。
そこへ行くと、是方は草鞋一足、舌一枚――おもしろい、おもしろい、敵はただ金の力より外に頼りに為るものが無いのだからおもしろい。
ははははは。
ははははは」
「しかし、うまく行ってくれると好いですがなあ――」
「ははははは。
ははははは」
　こういう談話をして行くうちに、二人は上田停車場に着いた。
　上野行の上り汽車が是処を通るまでには未だ少許間が有った。
多くの旅客は既にこの待合室に満ち溢れていた。
細君も直に一緒になって、三人して弁護士を待受けた。
蓮太郎は巻煙草を取出して、丑松に勧め、自分もまた火を点けて、それを燻し燻し何を言出すかと思うと、「いや、信州というところは余程面白いところさ。
吾儕のようなものをこんなに待遇するところは他の国には無いね」と言いさして、丑松の顔を眺め、細君の顔を眺め、それから旅客の群をも眺め廻しながら、「ねえ瀬川君、僕も御承知の通りな人間でしょう。
他の場合とは違って選挙ですから、実は僕なぞの出る幕では無いと思ったのです。
万一、選挙人の感情を害するようなことが有っては、反って藪蛇だ。
そう思うから、まあ演説は見合せにする考えだったのです。
ところが信州というところは変った国柄で、僕のようなものに是非談話をしてくれなんて――はあ、今夜は小諸で、市村君と一緒に演説会へ出ることに」と言って、思出したように笑って、「この上田で僕等が談話をした時には七百人から集りました。
その聴衆が実に真面目に好く聞いてくれましたよ。
長野に居た新聞記者の言草では無いが、『信州ほど演説の稽古をするに好い処はない』――全くその通りです。
智識の慾に富んでいるのは、この山国の人の特色でしょうね。
これが他の国であってみたまえ、まあ僕等のようなものを相手にしてくれる人はありゃしません。
それが信州へ来れば『先生』ですからねえ。
ははははは」
　細君は苦笑いをしながら聞いていた。
　やがて、切符を売出した。
人々はぞろぞろ動き出した。
丁度そこへ弁護士、肥大な体躯を動りながら、満面に笑を含んで馳け付けて、挨拶する間も無く蓮太郎夫婦と一緒に埒の内へと急いだ。
丑松も、入場切符を握って、随いて入った。
　四番の上りは二十分も後れたので、それを待つ旅客は「プラットホオム」の上に群った。
細君は大時計の下に腰掛けて茫然と眺め沈んでいる、弁護士は人々の間をあちこちと歩いている、丑松は蓮太郎の傍を離れないで、こうして別れる最後の時までも自分の真情を通じたいが胸中に満ち満ちていた。
どうかすると、丑松は自分の日和下駄の歯で、乾いた土の上に何か画き初める。
蓮太郎は柱に倚凭りながら、何の文字とも象徴とも解らないようなものが土の上に画かれるのを眺め入っていた。
「大分汽車は後れましたね」
　という蓮太郎の言葉に気がついて、丑松は下駄の歯の痕を掻消して了った。
すこし離れてこの光景を眺めていた中学生もあったが、やがて他を向いて意味も無く笑うのであった。
「あ、ちょと、瀬川君、飯山の御住処を伺って置きましょう」こう蓮太郎は尋ねた。
「飯山は愛宕町の蓮華寺というところへ引越しました」と丑松は答える。
「蓮華寺？」
「下水内郡飯山町蓮華寺方――それで分ります」
「むむ、そうですか。
それから、これはまあこれぎりの御話ですが――」と蓮太郎は微笑んで、「ひょっとすると、僕も君の方まで出掛けて行くかも知れません」
「飯山へ？」丑松の目は急に輝いた。
「はあ――尤も、佐久小県の地方を廻って、一旦長野へ引揚げて、それからのことですから、まだどうなるか解りませんがね、もし飯山へ出掛けるようでしたら是非御訪ねしましょう」
　その時、汽笛の音が起った。
見れば直江津の方角から、長い列車が黒烟を揚げて進んで来た。
顔も衣服も垢染み汚れた駅夫の群は忙しそうに駈けて歩く。
やがて駅長もあらわれた。
汽車はもう人々の前に停った。
多くの乗客はいずれも窓に倚凭って眺める。
細君も、弁護士も、丑松に別離を告げて周章しく乗込んだ。
「それじゃ、君、失敬します」
　という言葉を残して置いて、蓮太郎も同じ室へ入る、直に駅夫が飛んで来てぴしゃんとその戸を閉めて行った。
丑松の側に居た駅長が高く右の手を差上げて、相図の笛を吹鳴らしたかと思うと、汽車はもう線路を滑り初めた。
細君は窓から顔を差出して、もう一度丑松に挨拶したが、たださえ悪いその色艶が忘れることの出来ないほど蒼かった。
見る見る乗客の姿は動揺して、甲から乙へと影のように通過ぎる。
丑松は喪心した人のようになって、長いこと同じところに樹えたように立った。
ああ、先輩は行って了った、と思い浮べた頃は、もう汽車の形すら見えなかったのである。
後に残る白い雲のような煙の群、その一団々々の集合が低く地の上に這うかと見て居ると、急に風に乱れて、散り散りになって、終に初冬の空へ掻消すように失くなって了った。
（三）
　何故人の真情はこう思うように言い表すことの出来ないものであろう。
その日というその日こそは、あの先輩に言いたい言いたいと思って、一度となく二度となく自分で自分を励まして見たが、とうとう言わずに別れて了った。
どんなに丑松は胸の中に戦う深い恐怖と苦痛とを感じたろう。
どんなに丑松は寂しい思を抱きながら、もと来た道を根津村の方へと帰って行ったろう。
　初七日も無事に過ぎた。
墓参りもし、法事も済み、わざとの振舞は叔母が手料理の精進で埒明けて、さて漸く疲労が出た頃は、叔父も叔母も安心の胸を撫下した。
独り精神の苦闘を続けたのは丑松で、蓮太郎が残して行った新しい刺激は書いたものを読むにも勝る懊悩を与えたのである。
時として丑松は、自分の一生のことを考える積りで、小県の傾斜を彷徨って見た。
根津の丘、姫子沢の谷、鳥が啼く田圃側なぞに霜枯れた雑草を蹈みながら、十一月上旬の野辺に満ちた光を眺めて佇立んだ時は、今更のように胸を流れる活きた血潮の若々しさを感ずる。
確実に、自分には力がある。
こう丑松は考えるのであった。
しかしその力は内部へ内部へと閉塞って了って、衝いて出て行く道が解らない。
丑松はただ同じことを同じように繰返しながら、山の上を歩き廻った。
ああ、自然は慰めてくれ、励ましてはくれる。
しかし右へ行けとも、左へ行けとも、そこまでは人に教えなかった。
丑松が尋ねるような問には、野も、丘も、谷も答えなかったのである。
　ある日の午後、丑松は二通の手紙を受取った。
二通ともに飯山から。
一通は友人の銀之助。
例の筆まめ、相変らず長々しく、丁度談話をするような調子で、さまざま慰藉を書き籠め、さて飯山の消息には、校長の噂やさら、文平の悪口やら、「僕も不幸にして郡視学を叔父に持たなかった」とかなんとか言いたい放題なことを書き散らし、普通教育者の身を恨み罵り、到底今日の教育界は心ある青年の踏み留まるべきところでは無いと奮慨してよこした。
長野の師範校に居る博物科の講師の周旋で、いよいよ農科大学の助手として行くことに確定したから、いずれ遠からず植物研究に身を委ねることが出来るであろう――まあ、喜んでくれ、という意味を書いてよこした。
　功名を慕う情熱は、この友人の手紙を見ると同時に、烈しく丑松の心を刺激した。
一体、丑松が師範校へ入学したのは、多くの他の学友と同じように、衣食の途を得る為で――それは小学教師を志願するようなものは、誰しも似た境遇に居るのであるから――とはいうものの、丑松も無論今の位置に満足してはいなかった。
しかし、銀之助のような場合は特別として、高等師範へでも行くより外に、小学教師の進んで出る途は無い。
さも無ければ、長い長い十年の奉公。
その義務年限の間、束縛されて働いていなければならない。
だから丑松も高等師範へ――ということは卒業の当時考えないでも無い。
志願さえすれば最早とっくに選抜されていたろう。
そこがそれ穢多の悲しさには、妙にそちらの方には気が進まなかったのである。
丑松に言わせると、たとえ高等師範を卒業して、中学か師範校かの教員に成ったとしたところで、もしも蓮太郎のような目に逢ったらどうする。
何処まで行っても安心が出来ない。
それよりは飯山あたりの田舎に隠れて、じっと辛抱して、義務年限の終りを待とう。
その間に勉強して他の方面へ出る下地を作ろう。
素性が素性なら、友達なんぞに置いて行かれる積りは毛頭無いのだ。
こう嘆息して、丑松は深く銀之助の身の上を羨んだ。
　他の一通は高等四年生総代としてある。
それは省吾の書いたもので、手紙の文句も覚束なく、作文の時間に教えた通りをそっくりそのままの見舞状、「根津にて、瀬川先生――風間省吾より」としてあった。
「猶々」とちいさく隅の方に、「蓮華寺の姉よりも宜しく」としてあった。
「姉よりも宜しく」
　と繰返して、丑松は言うに言われぬ可懐しさを感じた。
やがてお志保のことを考える為に、裏の方へ出掛けた。
（四）
　追憶の林檎畠――昔若木であったのも今は太い幹となって、中には僅かに性命を保っているような虫ばみ朽ちたのもある。
見れば木立も枯れ枯れ、細く長く垂れ下る枝と枝とは左右に込合って、思い思いに延びて、いかにも初冬の風趣を顕していた。
その裸々とした幹の根元から、芽も籠る枝のわかれ、まだところどころに青み残った力なげの霜葉まで、日につれて地に映る果樹の姿は丑松の足許にあった。
そこここの樹の下に雄雌の鶏、土を浴びて静息として蹲踞っているのは、大方羽虫を振う為であろう。
丁度この林檎畠を隔てて、向うに草葺の屋根も見える――ああ、お妻の生家だ。
克く遊びに行った家だ。
薄煙青々とその土壁を泄れて立登るのは、何となく人懐しい思をさせるのであった。
「姉よりも宜しく」
　とまた繰返して、丑松は樹と樹の間をあちこちと歩いて見た。
　楽しい思想は来て、いつの間にか、丑松の胸の中に宿ったのである。
昔、昔、少年の丑松があの幼馴染のお妻と一緒に遊んだのは爰だ。
互に人目を羞じらって、輝く若葉の蔭に隠れたのは爰だ。
互に初恋の私語を取交したのは爰だ。
互に無邪気な情の為に燃えながら、唯もう夢中で彷徨ったのは爰だ。
　こういう風に、過去ったことを思い浮べていると、お妻からお志保、お志保からお妻と、二人の俤は往ったり来たりする。
別にあの二人は似ているでも無い。
年齢も違う、性質も違う、容貌も違う。
お妻を姉とも言えないし、お志保を妹とも思われない。
しかし一方のことを思出すと、きっと又た一方のことをも考えているのは不思議で――
　ああ、穢多の悲嘆ということさえ無くば、これ程深く人懐しい思も起らなかったであろう。
これ程深く若い生命を惜むという気にも成らなかったであろう。
これ程深く人の世の歓楽を慕いあこがれて、多くの青年が感ずることを二倍にも三倍にもして感ずるような、そんな切なさは知らなかったであろう。
あやしい運命に妨げられれば妨げられる程、余計に丑松の胸は溢れるように感ぜられた。
そうだ――あのお妻は自分の素性を知らなかったからこそ、昔一緒にこの林檎畠を彷徨って、蜜のような言葉を取交しもしたのである。
誰が卑賤しい穢多の子と知って、その朱唇で笑って見せるものが有ろう。
もしも自分のことが世に知れたら――こういうことは考えて見たばかりでも、実に悲しい、腹立たしい。
懐しさは苦しさに交って、丑松の心を掻乱すようにした。
　思い耽って樹の下を歩いていると、急に鶏の声が起って、森閑とした畠の空気に響き渡った。
「姉よりも宜しく」
　ともう一度繰返して、それから丑松はこの場処を出て行った。
　その晩はお志保のことを考えながら寝た。
一度有ったことは二度有るもの。
翌る晩もその又次の晩も、寝る前には必ず枕の上でお志保を思出すようになった。
尤も朝になれば、そんなことは忘れ勝ちで、「どうして働こう、どうして生活しよう――自分はこれから将来どうしたら好かろう」が日々心を悩ますのである。
父の忌服は半ばこういう煩悶のうちに過したので、さていよいよ「どうする」となった時は、別にこれぞと言って新しい途の開けるでも無かった。
四五日の間、丑松はうんと考えた積りであった。
しかし、後になって見ると、唯もう茫然するようなことばかり。
つまり飯山へ帰って、今まで通りの生活を続けるより外に方法も無かったのである。
ああ、年は若し、経験は少し、身は貧しく、義務年限には縛られている――丑松は暗い前途を思いやって、やたらに激昂したり戦慄えたりした。
第拾弐章
（一）
　二七日が済む、直に丑松は姫子沢を発つことにした。
やれ、それ、と叔父夫婦は気を揉んで、暦を繰って日を見るやら、草鞋の用意をしてくれるやら、握飯は三つも有れば沢山だというものを五つも造えて、竹の皮に包んで、別に瓜の味噌漬を添えてくれた。
お妻の父親もわざわざやって来て、炉辺での昔語。
煤けた古壁に懸かる例の「山猫」を見るにつけても、亡くなった老牧夫の噂は尽きなかった。
叔母が汲んで出す別離の茶――その色も濃く香も好いのを飲下した時は、どんなにか丑松も暖い血縁のなさけを感じたろう。
道祖神の立つ故郷の出口まで叔父に見送られて出た。
　その日は灰色の雲が低く集って、荒寥とした小県の谷間を一層暗鬱にして見せた。
烏帽子一帯の山脈も隠れて見えなかった。
父の墓のある西乃入の沢あたりは、あるいは最早雪が来ていたろう。
昨日一日の凩で、急に枯々な木立も目につき、梢も坊主になり、何となく野山の景色が寂しく冬らしくなった。
長い、長い、考えても淹悶するような信州の冬が、到頭やって来た。
人々は最早あの辮ﾌ真綿帽子を冠り出した。
荷をつけて通る馬の鼻息の白いのを見ても、いかにこの山上の気候の変化が激烈であるかを感ぜさせる。
丑松は冷い空気を呼吸しながら、岩石の多い坂路を下りて行った。
荒谷の村はずれまで行けば、指の頭も赤く腫れ脹らんで、寒さの為に感覚を失った位。
　田中から直江津行の汽車に乗って、豊野へ着いたのは丁度正午すこし過。
叔母がくれた握飯は停車場前の休茶屋で出して食った。
空腹とは言いながら五つまでは。
さて残ったのを捨てる訳にもいかず、犬にくれるは勿体なし、元の竹の皮に包んで外套の袖袋へ突込んだ。
こうして腹をこしらえた上、川船の出るという蟹沢を指して、草鞋の紐を〆直して出掛けた。
その間凡そ一里ばかり。
尤も往きと帰りとでは、同じ一里が近く思われるもので、北国街道の平坦な長い道を独りてくてくやって行くうちに、いつの間にか丑松は広濶とした千曲川の畔へ出て来た。
急いで蟹沢の船場まで行って、便船は、と尋ねて見ると、今々飯山へ向けて出たばかりという。
どうも拠ない。
次の便船の出るまで是処で待つより外は無い。
それでもまだ歩いて行くよりは増だ、と考えて、丑松は茶屋の上り端に休んだ。
　霙が落ちて来た。
空はいよいよ暗澹として、一面の灰紫色に掩われて了った。
こうして一時間の余も待っているということが、既にもう丑松の身にとっては、堪え難い程の苦痛であった。
それに、道を急いで来た為に、いやに身体は蒸されるよう。
襯衣の背中に着いたところは、びっしょり熱い雫になった。
額に手を当てて見れば、汗に濡れた髪の心地の悪さ。
胸のあたりを掻展げて、少許気息を抜いて、やがて濃い茶に乾いた咽喉を霑している内に、ポツポツ舟に乗る客が集って来る。
あるものは奥の炬燵にあたるもあり、あるものは炉辺へ行って濡れた羽織を乾すもあり、中には又茫然と懐手して人の談話を聞いているのもあった。
主婦は家の内でも手拭を冠り、藍染真綿を亀の甲のように着て、茶を出すやら、座蒲団を勧めるやら、金米糖は古い皿に入れて款待した。
　丁度そこへ二台の人力車が停った。
矢張この霙を衝いて、便船に後れまいと急いで来た客らしい。
人々の視線は皆なその方に集った。
車夫はまるで濡鼠、酒代が好いかして威勢よく、先ず雨被を取除して、それから手荷物のかずかずを茶屋の内へと持運ぶ。
つづいて客もあらわれた。
（二）
　丑松が驚いたのは無理もなかった。
それは高柳の一行であった。
往きに一緒に成って、帰りにもまたこの通り一緒に成るとは――しかも、同じ川舟を待合わせるとは。
それに往きには高柳一人であったのが、帰りには若い細君らしい女と二人連。
女は、薄色縮緬のお高祖を眉深に冠ったまま、丑松の腰掛けている側を通り過ぎた。
新しい艶のある吾妻袍衣に身を包んだその嫋娜とした後姿を見ると、この女が誰であるかは直に読める。
丑松はあの蓮太郎の話を想起して、いよいよそれが事実であったのに驚いて了った。
　主婦に導かれて、二人はずっと奥の座敷へ通った。
そこには炬燵が有って、先客一人、五十あまりの坊主、直に慣々しく声を掛けたところを見ると、かねて懇意の仲ででも有ろう。
やがて盛んな笑声が起る。
丑松は素知らぬ顔、屋外の方へ向いて、物寂しい霙の空を眺めていたが、いつの間にか後の方へ気を取られる。
聞くとは無しについ聞耳を立てる。
座敷の方ではこんな談話をして笑うのであった。
「道理で――君は暫時見えないと思った」と言うは世慣れた坊主の声で、「私は又、選挙の方が忙しくて、それで地方廻りでも為ているのかと思った。
へえ、そうですかい、そんな御目出度こととは少許も知らなかったねえ」
「いや、どうも忙しい思を為て来ましたよ」こう言って笑う声を聞くと、高柳はさも得意で居るらしい。
「それはまあ何よりだった。
失礼ながら、奥様は？　矢張東京の方からでも？」
「はあ」
　この「はあ」が丑松を笑わせた。
　談話の様子で見ると、高柳夫婦は東京の方へ廻って、江の島、鎌倉あたりを見物して来て、これから飯山へ乗込むという寸法らしい。
そこは抜目の無い、細工の多い男だから、根津から直に引返すようなことを為ないで、わざわざ遠廻りして帰って来たものと見える。
さて、坊主を捕えて、片腹痛いことを吹聴し始めた。
聞いている丑松にはその心情の偽が読め過ぎるほど読めて、終には其処に腰掛けてもいられないようになった。
「恐しい世の中だ」――こう考えながら、あの夫婦の暗い秘密を自分の身に引比べると、さあ何となく気懸りでならない。
やがて、故意と無頓着な様子を装って、ぶらりと休茶屋の外へ出て眺めた。
　霙は絶えず降りそそいでいた。
あの越後路から飯山あたりへかけて、毎年降る大雪の前駆が最早やって来たかと思わせるような空模様。
灰色の雲は対岸に添い徊徘った、広濶として千曲川の流域が一層遠く幽に見渡される。
上高井の山脈、菅平の高原、その他畳み重なる多くの山々も雪雲に埋没れて了って、僅かに見えつ隠れつしていた。
　こうして茫然として、暫時千曲川の水を眺めていたが、いつの間にか丑松の心は背後の方へ行って了った。
幾度か丑松は振返って二人の様子を見た。
見まい見まいと思いながら、つい見た。
丁度乗船の切符を売出したので、人々は皆な争って買った。
間も無く船も出るという。
混雑する旅人の群に紛れて、先方の二人もまた時々盗むように是方の様子を注意するらしい――まあ、思做の故かして、すくなくとも丑松にはそう酌れたのである。
女の方で丑松を知っているか、どうか、それは克く解らないが、丑松の方では確かに知っている。
髪のかたちこそ新婚の人のそれに結い変えてはいるが、紛れの無い六左衛門の娘、白いもの花やかに彩色して恥の面を塗り隠し、野心深い夫に倚添い、崖にある坂路をつたって、舟に乗るべきところへ下りて行った。
「何と思っているだろう――あの二人は」こう考えながら、丑松もまた人々の後に随いて、一緒にその崖を下りた。
（三）
　川舟は風変りな屋形造りで、窓を附け、舷べかりら下を白く化粧して赤い二本筋を横に表してある。
それに、艫寄の半分を板戸で仕切って、荷積みの為に区別がしてあるので、客の座るところは細長い座敷を見るよう。
立てば頭が支える程。
人々はいずれも狭苦しい屋形の下に膝を突合せて乗った。
　やがて水を撃つ棹の音がした。
舟底は砂の上を滑り始めた。
今は二挺櫓で漕ぎ離れたのである。
丑松は隅の方に両足を投出して、独り寂しそうに巻煙草を燻しながら、深い深い思に沈んでいた。
河の面に映る光線の反射は割合に窓の外を明くして、降りそそぐ霙の眺めをおもしろく見せる。
舷に触れて囁くように動揺する波の音、是方で思ったように聞える眠たい櫓のひびき――ああ静かな水の上だ。
荒寥とした岸の楊柳もところどころ。
時としてはその冬木の姿を影のように見て進み、時としてはその枯々な枝の下を潜るようにして通り抜けた。
これから将来の自分の生涯は畢竟どうなる。
こう丑松は自分で自分に尋ねることもあった。
誰がそれを知ろう。
窓から首を出して飯山の空を眺めると、重く深く閉塞った雪雲の色はうたた孤独な穢多の子の心を傷ましめる。
残酷なような、可懐しいような、名のつけようの無い心地は丑松の胸の中を掻乱した。
今――学校の連中はどうしているだろう。
友達の銀之助はどうしているだろう。
あの不幸な、老朽な敬之進はどうしているだろう。
蓮華寺の奥様は。
お志保は。
と不図、省吾から来た手紙の文句なぞを思出して見ると、逢いたいと思うその人に復た逢われるという楽みが無いでもない。
丑松はあの寺の古壁を思いやるごとに、空寂なうちにも血の湧くような心地に帰るのであった。
「蓮華寺――蓮華寺」
　と水に響く櫓の音も同じように調子を合せた。
　霙は雪に変って来た。
徒然な舟の中は人々の雑談で持切った。
就中、高柳と一緒になった坊主、茶にしたような口軽な調子で、柄に無い政事上の取沙汰、酢の菎蒻のとやり出したので、聞く人は皆な笑い憎んだ。
この坊主に言わせると、選挙は一種の遊戯で、政事家は皆な俳優に過ぎない、吾儕は唯見物して楽めば好いのだと。
この言葉を聞いて、また人々が笑えば、そこへ弥次馬が飛出す、その尾に随いて贔顧不贔顧の論が始まる。
「いよいよ市村も侵入んで来るそうだ」と一人が言えば、「そう言う君こそ御先棒に使役われるんじゃ無いか」と攪返すものがある。
弁護士の名は幾度か繰返された。
それを聞く度に、高柳は不快らしい顔付。
ふふんと鼻の先で笑って、嘲ったように口唇を引歪めた。
　こういう他の談話の間にも、女は高柳の側に倚添って、耳を澄まして、夫の機嫌を取りながら聞いていた。
見れば、美しい女の数にも入るべき人で、殊に華麗な新婚の風俗は多くの人の目を引いた。
髪は丸髷に結い、てがらは深紅を懸け、桜色の肌理細やかに肥えあぶらづいて、愛嬌のある口元を笑う度に掩いかくす様は、まだ世帯の苦労なぞを知らない人である。
さすが心の表情は何処かに読まれるもので――大きな、ぱっちりとした眼のうちには、何となく不安の色も顕れて、熟と物を凝視めるような沈んだところも有った。
どうかすると、女は高柳の耳の側へ口を寄せて、何か人に知れないように私語くことも有った。
どうかすると又、丑松の方を盗むように見て、「おや、あの人は――何処かで見掛けたような気がする」とこうその眼で言うことも有った。
　同族の哀憐は、この美しい穢多の女を見るにつけても、丑松の胸に浮んで来た。
人種さえ変りが無くば、あれ程の容姿を持ち、あれ程富有な家に生れて来たので有るから、無論相当のところへ縁付かれる人だ――あんな野心家の餌なぞに成らなくても済む人だ――可愛そうに。
こう考えると同時に、丁度女も自分と同じ秘密を持っているかと思いやると、どうも其処が気懸りでならない。
よしんば先方で自分を知っているとしたところで、それがどうした、と丑松は自分で自分に尋ねて見た。
根津の人、または姫子沢のもの、と思っているなら自分に取って一向恐れるところは無い。
恐れるとすれば、それは反って先方のことだ。
こう自分で答えてみた。
第一、自分は四五年以来、数える程しか故郷へ帰らなかった――卒業した時に一度――それから今度の帰省が足掛三年目――まあ、あの向町なぞはなるべく避けて通らなかったし、通ったところで他がそう注意して見る筈も無し、見たところで何処のものだか解らない――大丈夫。
こう用心深く考えてもみた。
畢竟自分が二人の暗い秘密を聞知ったから、それでこう気が咎めるのであろう。
ああして私語くのは何でも無いのであろう。
避けるような素振は唯人目を羞じるのであろう。
あの目付も。
　とはいうものの、何となく不安に思うその懸念が絶えず心の底にあった。
丑松は高柳夫婦を見ないようにと勉めた。
（四）
　千曲川の瀬に乗って下ること五里。
尤も、その間には、ところどころの舟場へも漕ぎ寄せ、洪水のある度に流れるという粗造な船橋の下をも潜り抜けなどして、そんなこんなで手間取れた為に、凡そ三時間は舟旅に費った。
飯山へ着いたのは五時近い頃。
その日は舟の都合で、乗客一同上の渡しまで。
丑松は人々と一緒に其処から岸へ上った。
見れば雪は河原にも、船橋の上にも在った。
丁度小降のなかを暮れて、仄白く雪の町々。
そこにも、ここにも、最早ちらちら灯が点く。
その時蓮華寺で撞く鐘の音が黄昏の空に響き渡る――ああ、庄馬鹿が撞くのだ。
相変らず例の鐘楼に上って冬の一日の暮れたことを報せるのであろう。
とそれを聞けば、言うに言われぬ可懐しさが湧上って来る。
丑松は久し振りで飯山の地を踏むような心地がした。
　半月ばかり見ないうちに、家々は最早冬籠の用意、軒丈ほどの高さに毎年作りつける粗末な葦簾の雪がこいがすっかり出来上っていた。
越後路と同じような雪国の光景は丑松の眼前に展けたのである。
　新町の通りへ出ると、一筋暗く踏みつけた町中の雪道を用事ありげな男女が往ったり来たりしていた。
いずれもこの夕暮を急ぐ人々ばかり。
丑松は右へ避け、左へ避けして、愛宕町をさして急いで行こうとすると、不図途中で一人の少年に出逢った。
近いてみると、それは省吾で、何かこう酒の罎のようなものを提げて、寒そうに慄えながらやって来た。
「あれ、瀬川先生」と省吾は嬉しそうに馳寄って、「まあ、魂消た――それでも先生の早かったこと。
私はまだまだ容易に帰りなさらないかと思いやしたよ」
　好く言ってくれた。
この無邪気な少年の驚喜した顔付を眺めると、丑松は最早あのお志保に逢うような心地がしたのである。
「君は――お使かね」
「はあ」
　と省吾は黒ずんだ色の罎を出して見せる。
出して見せながら、笑った。
　果して父の為に酒を買って帰って行くところであった。
「此頃は御手紙を難有う」こう丑松は礼を述べて、一寸学校の様子を聞いた。
自分が留守の間、毎日誰か代って教えたと尋ねた。
それから敬之進のことを尋ねて見た。
「父さん？」と省吾は寂しそうに笑って、「あの、父さんは家に居りやすよ」
　よくよく言い様に窮ったと見えて、こう答えたが、子供心にも父を憐むという情合はその顔色に表れるのであった。
見れば省吾は足袋も穿いていなかった。
こうして酒の罎を提げて悄然としている少年の様子を眺めると、あの無職業な敬之進がどうして日を送っているかも大凡想像がつく。
「家へ帰ったらねえ、父さんに宜しく言って下さい」
　と言われて、省吾は御辞儀一つして、やがてぷいと駈出して行って了った。
丑松も雪の中を急いだ。
（五）
　宵の勤行も終る頃で、子坊主がかんかん鳴らす鉦の音を聞きながら、丑松は蓮華寺の山門を入った。
上の渡しから是処まで来るうちに、もうすっかり雪だらけ。
羽織の裾も、袖も真白。
それと見た奥様は飛んで出て、吾子が旅からでも帰って来たかのように喜んだ。
人々も出て迎えた。
下女の袈裟治は塵払を取出して、背中に附いた雪を払ってくれる。
庄馬鹿は洗足の湯を汲んで持って来る。
疲れて、がっかりして、蔵裏の上り框に腰掛けながら、雪の草鞋を解いた後、温暖い洗ぎ湯の中へ足を浸した時のその丑松の心地はどんなであったろう。
唯――お志保の姿が見えないのはどうしたか。
人々の情を嬉しく思うにつけても、丑松は心にこう考えて、何となくその人の居ないのが物足りなかった。
　その時、白衣に袈裟を着けた一人の僧が奥の方から出て来た。
奥様の紹介で、丑松は始めて蓮華寺の住職を知った。
聞けば、西京から、丑松の留守中に帰ったという。
丁度町の檀家に仏事が有って、これから出掛けるところとやら。
住職は一寸丑松に挨拶して、寺内の僧を供に連れて出て行った。
　夕飯は蔵裏の下座敷であった。
人々は丑松を取囲いて、旅の疲労を言慰めたり、帰省の様子を尋ねたりした。
煤けた古壁によせて、昔からあるという衣桁には若い人の着るものなぞが無造作に懸けてある。
その晩は学校友達の婚礼とかで、お志保も招ばれて行ったとのこと。
成程そう言われて見ると、その人の平常衣らしい。
亀甲綛の書生羽織に、縞の唐桟を重ね、袖だたみにして折り懸け、長襦袢の色の紅梅を見るようなは八口のところに美しくあらわれて、朝に晩に肌身に着けるものかと考えると、その壁の模様のように動かずにある着物が一層お志保を可懐しく思出させる。
のみならず、五分心の洋燈のひかりは香の煙に交る室内の空気を照らして、物の色艶なぞを奥床しく見せるのであった。
　さまざまの物語が始まった。
驚き悲しむ人々を前に置いて、丑松は実地自分が歴て来た旅の出来事を語り聞かせた。
種牛の為に傷けられた父の最後、番小屋で明した山の上の一夜、牧場の葬式、谷蔭の墓、その他草を食い塩を嘗め谷川の水を飲んで烏帽子ヶ嶽の麓に彷徨う牛の群のことを話した。
丑松は又、上田の屠牛場のことを話した。
その小屋の板敷の上には種牛の血汐が流れた光景を話した。
唯、蓮太郎夫婦に出逢ったこと、別れたこと、それから飯山へ帰る途中川舟に乗合した高柳夫婦――就中、あの可憐な美しい穢多の女の身の上に就いては、決して一語も口外しなかった。
　こうして帰省中のいろいろを語り聞かせているうちに、次第に丑松は一種不思議な感想を起すように成った。
それは、丑松の積りでは、対手が自分の話を克く聞いていてくれるのだろうと思って、熱心になって話していると、どうかすると奥様の方では妙な返事をして、飛んでも無いところで「え？」なんて聞き直して、何かこう話を聞きながら別の事でも考えているかのように――まあ、半分は夢中で応対をしているのだと感づいた。
終には、対手が何にも自分の話を聞いていないのだということを発見した。
しばらく丑松は茫然として、穴の開くほど奥様の顔を熟視ったのである。
　克く見れば、奥様は両方のﾒを泣腫らしている。
唯さえ気の短い人が余計に感じ易く激し易く成っている。
言うに言われぬ心配なことでも起ったかして、時々深い憂愁の色がその顔に表われたり隠れたりした。
一体、これはどうしたのであろう。
聞いて見れば留守中、別にこれぞと変った事も無かった様子。
銀之助は親切に尋ねてくれたというし、文平は克く遊びに来て話して行くという。
それからこの寺の方から言えば、住職が帰ったということより外に、何も新しい出来事は無かったらしい。
それにしてもこの内部の様子の何処となく平素と違うように思われることは。
　やがて袈裟治は二階へ上って行って、部屋の洋燈を点けて来てくれた。
お志保はまだ帰らなかった。
「どうしたんだろう、まああの奥様の様子は」
　こう胸の中で繰返しながら、丑松は暗い楼梯を上った。
　その晩は遅く寝た。
過度の疲労に刺激されて、反って能く寝就かれなかった。
例の癖で、頭を枕につけると、またお志保のことを思出した。
尤も何程心に描いて見ても、明瞭にその人が浮んだためしは無い。
どうかすると、お妻と混同になって出て来ることも有る。
幾度か丑松は無駄骨折をして、お志保の俤を捜そうとした。
瞳を、頬を、髪のかたちを――ああ、何処をどう捜して見ても、何となく其処にその人が居るとは思われながら、それでどうしても統一が着かない。
時としてはあのつつましそうに物言う声を、時としてはあの口唇にあらわれる若々しい微笑を――ああ、ああ、記憶ほど漠然したものは無い。
今、思い出す。
今、消えて了う。
丑松は顕然とその人を思い浮べることが出来なかった。
第拾参章
（一）
「御頼申します」
　蓮華寺の蔵裏へ来て、こう言い入れた一人の紳士がある。
それは丑松が帰った翌朝のこと。
階下では最早疾に朝飯を済まして了ったのに、未だ丑松は二階から顔を洗いに下りて来こなかった。
「御頼申します」と復た呼ぶので、下女の袈裟治はそれを聞きつけて、周章てて台処の方から飛んで出て来た。
「一寸伺いますが」と紳士は至極丁寧な調子で、「瀬川さんの御宿は是方様でしょうか――小学校へ御出なさる瀬川さんの御宿は」
「そうでやすよ」と下女は襷を脱しながら挨拶した。
「何ですか、御在宿で御座ますか」
「はあ、居なさりやす」
「では、是非御目に懸りたいことが有まして、こういうものが伺いましたと、何卒さよう仰って下さい」
　と言って、紳士は下女に名刺を渡す。
下女はそれを受取って、「一寸、御待ちなすって」を言捨てながら、二階の部屋へと急いだ。
　丑松は未だ寝床を離れなかった。
下女が枕頭へ来て喚起した時は、客の有るということを半分夢中で聞いて、苦しそうに呻吟ったり、手を延ばしたりした。
やがて寝惚眼を擦り擦り名刺を眺めると、急に驚いたように、むっくり跳ね起きた。
「どうしたの、この人が」
「貴方を尋ねて来なさりやしたよ」
　暫時の間、丑松は夢のように、手に持った名刺と下女の顔とを見比べていた。
「この人は僕のところへ来たんじゃ無いんだろう」
　と不審を打って、幾度か小首を傾げる。
「高柳利三郎？」
　と復た繰返した。
袈裟治は襷を手に持って、一寸小肥りな身体を動って、早く返事を、と言ったような顔付。
「何か間違いじゃないか」到頭丑松はこう言出した。
「どうも、こんな人が僕のところへ尋ねて来る筈が無い」
「だって、瀬川さんと言って尋ねて来なすったもの――小学校へ御出なさる瀬川さんと言って」
「妙なことが有ればあるもんだなあ。
高柳――高柳利三郎――あの男が僕のところへ――何の用が有って来たんだろう。
ともかくも逢って見るか。
それじゃあ、御上りなさいッて、そう言って下さい」
「それはそうと、御飯はどうしやしょう」
「御飯？」
「あれ、貴方は起きなすったばかりじゃごわせんか。
階下で食べなすったら？　御味噌汁も温めてありやすにサ」
「廃そう。
今朝は食べたく無い。
それよりは客を下の座敷へ通して、一寸待たして置いて下さい――今、直にこの部屋を片付けるから」
　袈裟治は下りて行った。
急に丑松は部屋の内を眺め廻した。
着物を着更えるやら、寝道具を片付けるやら。
そこいらに散乱ったものは皆な押入の内へ。
床の間に置並べた書籍の中には、蓮太郎のものも有る。
手捷くそれを机の下へ押込んでみたが、また取出して、押入の内の暗い隅の方へ隠蔽すようにした。
今はこの部屋の内にあの先輩の書いたものは一冊も出ていない。
こう考えて、すこし安心して、さて顔を洗うつもりで、急いで楼梯を下りた。
それにしても何の用事があって、あんな男が尋ねて来たろう。
途中で一緒に成ってすら言葉も掛けず、見ればなるべく是方を避けようとした人。
その人がわざわざやって来るとは――丑松は客を自分の部屋へ通さない前から、疑心と恐怖とで慄えたのである。
（二）
「始めまして――私は高柳利三郎です。
かねて御名前は承っておりましたが、つい未だ御尋ねするような機会も無かったものですから」
「好く御入来下さいました。
さあ、何卒まあ是方へ」
　こういう挨拶を蔵裏の下座敷で取交して、やがて丑松は二階の部屋の方へ客を導いて行った。
　突然なこの来客の底意の程も図りかね、相対に座る前から、もう何となく気不味かった。
丑松はすこしも油断することが出来なかった。
とは言うものの、何気ない様子を装って、自分は座蒲団を敷いて座り、客には白い毛布を四つ畳みにして薦めた。
「まあ、御敷下さい」と丑松は快濶らしく、「どうも失礼しました。
実は昨晩遅かったものですから、寝過して了いまして」
「いや、私こそ――御疲労のところへ」と高柳は如才ない調子で言った。
「昨日は舟の中で御一緒に成ました時に、何とか御挨拶を申上げようか、申上げなければ済まないが、とこう存じましたのですが、あんな処で御挨拶しますのも反って失礼と存じまして――御見掛け申しながら、つい御無礼を」
　丁度取引でも為るような風に、高柳は話し出した。
しかし、愛嬌のある、明白した物の言振は、何処かに人を謔ｯるところが無いでもない。
隆としたその風采を眺めたばかりでも、いかにこの新進の政事家が虚栄心の為に燃えているかを想起させる。
角帯に纏いつけた時計の鎖は富豪の身を飾ると同じようなもの。
それに指輪は二つまで嵌て、いずれも純金の色に光り輝いた。
「何の為に尋ねて来たのだろう、この男は」とこう丑松は心に繰返して、対手の暗い秘密を自分の身に思比べた時は、長く目と目を見合せることも出来ない位。
　高柳は膝を進めて、
「承りますれば御不幸が御有なすったそうですな。
さぞ御力落しでいらっしゃいましょう」
「はい」と丑松は自分の手を眺めながら答えた。
「飛んだ災難に遭遇まして、到頭阿爺も亡くなりました」
「それはどうも御気の毒なことを」と言って、急に高柳は思いついたように、「むむ、そうそう、此頃も貴方と豊野の停車場で御一緒に成って、それから私が田中で下りる、貴方も御下りなさる――そうでしたろう、ホラ貴方も田中で御下りなさる。
丁度あの時が御帰省の途中だったんでしょう。
して見ると、貴方と私とは、往きも、還りも御一緒――ははははは。
何かこう克く克くの因縁ずくとでも、まあ、申して見たいじゃ有ませんか」
　丑松は答えなかった。
「そこです」と高柳は言葉に力を入れて、「御縁が有ると思えばこそ、こうして御話も申上げるのですが――実は、貴方の御心情に就きましても、御察し申しておることも有ますし」
「え？」と丑松は対手の言葉を遮った。
「そりゃあもう御察し申しておることも有ますし、又、私の方から言いましても、少許は察して頂きたいと思いまして、それで御邪魔に出ましたような訳なんで」
「どうも貴方の仰ることは私に能く解りません」
「まあ、聞いて下さい――」
「ですけれど、どうも貴方の御話の意味が汲取れないんですから」
「そこを察して頂きたいと言うのです」と言って、高柳は一段声を低くして、「御聞及びでも御座ましょうが、私も――世話してくれるものが有まして――家内を迎えました。
まあ、世の中には妙なことが有るもので、あの家内の奴が好く貴方を御知り申しておるのです」
「ははははは、奥様が私を御存じなんですか」と言って丑松は少許調子を変えて、「しかし、それがどうしました」
「ですから私も御話に出ましたような訳なんで」
「と仰ると？」
「まあ、家内なぞの言うことですから、何が何だか解りませんけれど――実際、女の話というものは取留の無いようなものですからなあ――しかし、不思議なことには、彼奴の家の遠い親類に当るものとかが、貴方の阿爺さんと昔御懇意であったとか」こう言って、高柳は熱心に丑松の様子を窺うようにして見て、「いや、そんなことは、まあどうでもいいと致しまして、家内が貴方を御知り申しておると言いましたら、貴方だっても御聞流しには出来ますまいし、私もまた私で、どうも不安心に思うことが有るものですから――実は、昨晩は、その事を考えて、一睡も致しませんでした」
　暫時部屋の内には声が無かった。
二人は互いに捜りを入れるような目付して、無言のままで相対していたのである。
「噫」と高柳は投げるように嘆息した。
「こんな御話を申上げに参るというのは、克く克くだと思って頂きたいのです。
貴方より外に吾儕夫婦のことを知ってるものは無し、又、吾儕夫婦より外に貴方のことを知ってるものは有ません――ですから、そこは御互い様に――まあ、瀬川さんそうじゃ有ませんか」と言って、すこし調子を変えて、「御承知の通り、選挙も近いてまいりました。
どうしても此際のところでは貴方に助けて頂かなければならない。
もし私の言うことを聞いて下さらないとすれば、私は今、ここで貴方と刺しちがえて死にます――ははははは、まさか貴方の性命を頂くとも申しませんがね、まあ、私はそれ程の決心で参ったのです」
（三）
　その時、楼梯を上って来る足音がしたので、急に高柳は口を噤んで了った。
「瀬川先生、御客様でやすよ」と呼ぶ袈裟治の声を聞きつけて、ついと丑松は座を離れた。
唐紙を開けて見ると、もうそこへ友達が微笑みながら立っていたのである。
「おお、土屋君か」
　と思わず丑松は溜息を吐いた。
　銀之助は一寸高柳に会釈して、別にそう主客の様子を気に留めるでもなく、何か用事でも有るのだろう位に、例の早合点から独り定めに定めて、
「昨夜君は帰って来たそうだね」
　と慣々しい調子で話し出した。
相変らず快活なはこの人。
それに遠からず今の勤務を廃めて、農科大学の助手として出掛けるという、その希望が胸の中に溢れるかして、血肥りのした顔の面は一層活々と輝いた。
妙なもので、短く五分刈にしている散髪頭が反って若い学者らしい威厳を加えたように見える。
友達ながらに一段の難有みが出来た。
丑松は何となく圧倒れるようにも感じたのである。
　心の底から思いやる深い真情を外に流露して、銀之助は弔辞を述べた。
高柳は煙草を燻し燻し黙って二人の談話を聞いていた。
「留守中はいろいろ難有う」と丑松は自分で自分を激ﾙますようにして、「学校の方も君がやってくれたそうだねえ」
「ああ、左にか右にか間に合せて置いた。
二級懸持ちというやつは巧くいかないものでねえ」と言って、銀之助はさも心から出たように笑って、「時に、君はどうする」
「どうするとは？」
「親の忌服だもの、四週間位は休ませて貰うサ」
「そうもいかない。
学校の方だって都合があらあね。
第一、君が迷惑する」
「なに、僕の方は関わないよ」
「明日は月曜だねえ。
とにかく明日は出掛けよう。
それはそうと、土屋君、いよいよ君の希望も達したというじゃないか。
君からあの手紙を貰った時は、実に嬉しかった。
あんなに早く進行ろうとは思わなかった」
「ふふ」と銀之助は思出し笑いをして、「まあ、御蔭でうまくいった」
「実際うまくいったよ」と友達の成功を悦ぶ傍から、丑松は何か思いついたように萎れて、「県庁の方からは最早辞令が下ったかね」
「いいや、辞令は未だ。
尤も義務年限というやつが有るんだから、ただ廃めて行く訳にはいかない。
そこは県庁でも余程斟酌してくれてね、百円足らずの金を納めろと言うのさ」
「百円足らず？」
「よしんば在学中の費用を皆な出せと言われたって仕方が無い。
その位のことで勘免してくれたのは、実に難有い。
早速阿爺の方へ請求ってやったら、阿爺も君、非常に喜んでね、自身で長野まで出掛けて来るそうだ。
いずれ、その内には沙汰があるだろうと思うよ。
まあ、君とこうして飯山に居るのも、今月一ぱい位のものだ」
　こう言って銀之助は今更のように丑松の顔を眺めた。
丑松は深い溜息を吐いていた。
「別の話だが」と銀之助は言葉を継いで、「君の好な猪子先生――ホラ、あの先生が信州へ来てるそうだねえ。
昨日僕は新聞で読んだ」
「新聞で？」丑松の頬は燃え輝いたのである。
「ああ、信毎に出ていた。
肺病だというけれど、熾盛な元気の人だねえ」
　と蓮太郎の噂が出たので、急に高柳は鋭い眸を銀之助の方へ注いだ。
丑松は無言であった。
「穢多もなかなか馬鹿にならんよ」と銀之助は頓着なく、「まあ、思想から言えば、多少病的かも知れないが、しかし進んで戦うあの勇気には感服する。
一体、肺病患者というものはああいうものかしらん。
あの先生の演説を聞くと、非常に打たれるそうだ」と言って気を変えて、「まあ、瀬川君なぞは聞かない方が可よ――聞けば復た病気が発るに極ってるから」
「馬鹿言いたまえ」
「あははははは」
　と銀之助は反返って笑った。
　遽然丑松は黙って了った。
丁度、喪心した人のように成った。
丁度、身体中の機関が一時に動作を止めて、こうして生きていることすら忘れたかのようであった。
「どうしたんだろう、まあ瀬川君は――相変らず身体の具合でも悪いのかしら」とこう銀之助は自分で自分に言って見た。
ややしばらく三人は無言のままで相対していた。
「今日は僕はこれで失敬する」と銀之助が言出した時は、丑松も我に帰って、「まあ、いいじゃないか」を繰返したのである。
「いや、復た来る」
　銀之助は出て行って了った。
（四）
「只今猪子という方の御話が出ましたが」と高柳は巻煙草の灰を落しながら言った。
「あの、何ですか、瀬川さんはあの方と御懇意でいらっしゃるんですか」
「いいえ」と丑松はすこし言淀んで、「別に、懇意でも有ません」
「では、何か御関係が御有なさるんですか」
「何も関係は有ません」
「さようですか――」
「だって関係の有ようが無いじゃありませんか、懇意でも何でも無い人に」
「そう仰れば、まあ、そんなものですけれど。
ははははは。
あの方は市村君と御一緒のようですから、どういう御縁故か、もし貴方が御存じならば伺って見たいと思いまして」
「知りません、私は」
「市村という弁護士も、あれでなかなか食えない男なんです。
あんな立派なことを言っていましても、畢竟猪子という人を抱きこんで、道具に使用うという腹に相違ないんです。
あの男が高尚らしいようなことを言うかと思うと、私は噴飯したくなる。
そりゃあもう、政事屋なんてものは皆な穢い商売人ですからなあ――まあ、その道のもので無ければ、可厭な内幕も克く解りますまいけれど」
　こう言って、高柳は嘆息して、
「私とても、こうして何時まで政界に泳いでいる積りは無いのです。
一日も早く足を洗いたいという考えでは有るのです。
如何せん、素養は無し、貴方等のように規則的な教育を享けたでは無し、それでこの生存競争の社会に立とうというのですから、勢い常道を踏んではいられなくなる。
あるいは、貴方等の目から御覧に成ったらば、吾儕のも事業は華麗でしょう。
成程、表面は華麗です。
しかし、これほど表面が華麗で、裏面の悲惨な生涯は他に有ましょうか。
ああ、非常な財産が有って、道楽に政事でもやって見ようという人は格別、吾儕のように政事熱に浮かされて、青年時代からその方へ飛込んで了ったものは、今となって見ると最早どうすることも出来ません。
第一、今日の政事家で政論に衣食するものが幾人ありましょう。
実際吾儕の内幕は御話にならない。
まあ、こんなことを申上げたら、嘘のようだと思召すかも知れませんが、正直な御話が――代議士にでもして頂くより外に、さしあたり吾儕の食う道は無いのです。
ははははは。
何と申したって、事実は事実ですから情ない。
もし私が今度の選挙に失敗すれば、最早にっちもさっちもいかなくなる。
どうしても此際のところでは出るようにして頂かなければならない。
どうしても貴方に助けて頂かなければならない。
それには先ず貴方に御縋り申して、家内のことを世間の人に御話下さらないように。
そのかわり、私もまた、貴方のことを――それ、そこは御相談で、御互様に言わないというようなことに――何卒、まあ、私を救うと思召して、この話を聞いて頂きたいのです。
瀬川さん、これは私が一生の御願いです」
　急に高柳は白い毛布を離れて、畳の上へ手を突いた。
丁度哀憐をもとめる犬のように、丑松の前に平身低頭したのである。
　丑松はすこし蒼めざて、
「どうもそう貴方のように、独りで物を断めて了っては――」
「いや、是非とも私を助けると思召して」
「まあ、私の言うことも聞いて下さい。
どうも貴方の御話は私に合点が行きません。
だって、そうじゃ有ますまいか。
なにも貴方等のことを私が世間の人に話す必要も無いじゃ有ませんか。
全く、私は貴方等と何の関係も無い人間なんですから」
「でも御座ましょうが――」
「いえ、それでは困ります。
何も私は貴方等を御助け申すようなことは無し、私はまた、貴方等から助けて頂くようなことも無いのですから」
「では？」
「ではとは？」
「畢竟そんならどうして下さるという御考えなんですか」
「どうするもこうするも無いじゃ有ませんか。
貴方と私とは全く無関係――ははははは、御話はそれだけです」
「無関係と仰ると？」
「これまでだって、私は貴方のことに就いて、何も世間の人に話した覚は無し、これから将来だっても矢張その通り、何も話す必要は有ません。
一体、私はそう他人のことを喋舌るのが嫌いです――まして、貴方とは今日始めて御目に懸ったばかりで――」
「そりゃあ成程、私のことを御話し下さる必要は無いかも知れません。
私も貴方のことを他人に言う必要は無いのです。
必要は無いのですが――どうもそれでは何となく物足りないような心地が致しまして。
折角私もこうして出ましたものですから、十分に御意見を伺った上で、御為に成るものなら成りたいと存じておりますのです。
実は――そうした方が、貴方の御為かとも」
「いや、御親切は誠に難有いですが、そんなにして頂く覚は無いのですから」
「しかし、私がこうして御話に出ましたら、万更貴方だって思当ることが無くも御座ますまい」
「それが貴方の誤解です」
「誤解でしょうか――誤解と仰ることが出来ましょうか」
「だって、私は何も知らないんですから」
「まあ、そう仰ればそれまでですが――でも、何とか、そこのところは御相談の為ようが有そうなもの。
悪いことは申しません。
御互いの身の為です。
決して誰の為でも無いのです。
瀬川さん――いずれ復た私も御邪魔に伺いますから、何卒克く考えて御置きなすって下さい」
第拾四章
（一）
　月曜の朝早く校長は小学校へ出勤した。
応接室の側の一間を自分の室と定めて、毎朝授業の始まる前には、必ず其処に閉籠るのが癖。
それは一日の事務の準備をする為でもあったが、又一つには職員等の不平と煙草の臭気とを避ける為で。
丁度その朝は丑松も久し振の出勤。
校長は丑松に逢って、忌服中のことを尋ねたり、話したりして、やがてまた例の室に閉籠った。
　この室の戸を叩くものが有る。
その音で、直に校長は勝野文平ということを知った。
いつもこういう風にして、校長はこの鍾愛の教員から、さまざまの秘密な報告を聞くのである。
男教員の述懐、女教員の蔭口、その他時間割と月給とに関する五月蠅ほどの嫉みと争いとは、是処に居て手に取るように解るのである。
その朝もまた、何か新しい注進を齎して来たのであろう、こう思いながら、校長は文平を室の内へ導いたのであった。
　いつの間にか二人は丑松の噂を始めた。
「勝野君」と校長は声を低くして、「君は今、妙なことを言ったね――何か瀬川君のことに就いて新しい事実を発見したとか言ったね」
「はあ」と文平は微笑んで見せる。
「どうも君の話は解りにくくて困るよ。
何時でも遠廻しに匂わせてばかりいるから」
「だって、校長先生、人の一生の名誉に関わるようなことを、そう迂濶には喋舌れないじゃ有ませんか」
「ホウ、一生の名誉に？」
「まあ、私の聞いたのが事実だとして、それがこの町へ知れ渡ったら、恐らく瀬川君は学校に居られなくなるでしょうよ。
学校に居られないばかりじゃ無い、あるいは社会から放逐されて、二度と世に立つことが出来なくなるかも知れません」
「へえ――学校にも居られなくなる、社会からも放逐される、と言えば君、非常なことだ。
それではまるで死刑を宣告されるも同じだ」
「先ずそう言ったようなものでしょうよ。
尤も、私が直接に突留めたという訳でも無いのですが、種々なことを綜めて考えて見ますと――ふふ」
「ふふじゃ解らないねえ。
どんな新しい事実か、まあ話して聞かせてくれ給え」
「しかし、校長先生、私からそんな話が出たということになりますと、すこし私も迷惑します」
「何故？」
「何故ッて、そうじゃ有ませんか。
私が取って代りたい為に、そんなことを言い触らしたと思われても厭ですから――毛頭私はそんな野心が無いんですから――なにも瀬川君を中傷する為に、御話するのでは無いんですから」
「解ってますよ、そんなことは。
誰が君、そんなことを言うもんですか。
そんな心配が要るもんですか。
君だっても他の人から聞いたことなんでしょう――それ、見たまえ」
　文平が思わせ振な様子をして、何か意味ありげに微笑めば微笑むほど、余計に校長は聞かずにいられなくなった。
「では、勝野君、こういうことにしたら可でしょう。
我輩はその話を君から聞かない分にして置いたら可でしょう。
さ、誰も居ませんから、話して聞かせてくれ給え」
　こう言って、校長は一寸文平に耳を貸した。
文平が口を寄せて、何か私語いて聞かせた時は、見る見る校長も顔色を変えて了った。
急に戸を叩く音がする。
ついと文平は校長の側を離れて窓の方へ行った。
戸を開けて入って来たのは丑松で、入るや否や思わず一歩逡巡した。
「何を話していたのだろう、この二人は」と丑松は猜疑深い目付をして、二人の様子を怪まずにはいられなかったのである。
「校長先生」と丑松は何気なく尋ねて見た。
「どうでしょう、今日はすこし遅く始めましたら」
「さよう――生徒は未だ集りませんか」と校長は懐中時計を取出して眺める。
「どうも思うように集りません。
何を言っても、この雪ですから」
「しかし、最早時間は来ました。
生徒の集る、集らないはとにかく、規則というものが第一です。
何卒小使にそう言って、鈴を鳴らさせて下さい」
（二）
　その朝ほど無思想な状態で居たことは、今まで丑松の経験にも無いのであった。
実際その朝は半分眠りながら羽織袴を着けて来た。
奥様が詰てくれた弁当を提げて、久し振で学校の方へ雪道を辿った時も、多くの教員仲間から弔辞を受けた時も、受持の高等四年生に取囲かれて種々なことを尋ねられた時も、丑松は半分眠りながら話した。
授業が始ってからも、時時眼前の事物に興味を失って、器械のように読本の講釈をして聞かせたり、生徒の質問に答えたりした。
その日は遊戯の時間の監督にあたる日、鈴が鳴って休みに成る度に、男女の生徒は四方から丑松に取縋って、「先生、先生」と呼んだり叫んだりしたが、何を話して何を答えたやら、殆んどその感覚が無かった位。
丑松は夢見る人のように歩いて、あちこちと馳せちがう多くの生徒の監督をした。
　銀之助が駈寄って、
「瀬川君――君は気分でも悪いと見えるね」
　と言ったのは覚えているが、その他の話はすべて記憶に残らなかった。
　こういう中にも、唯一つ、あの省吾にくれたいと思って、用意したものを持って来ることだけは忘れなかった。
昼休みには、高等科から尋常科までの生徒が学校の内で飛んだり跳ねたりして騒いだ。
なかには広い運動場に出て、雪投げをして遊ぶものもあった。
丁度高等四年の教室には誰も居なかったので、そこへ丑松は省吾を連れて行って、新聞紙に包んだものを取出して見せて、
「君に呈げようと思ってこういうものを持って来ました。
帳面です、内に入ってるのは。
これは君、家へ帰ってから開けて見るんですよ。
いいかね。
学校の内で開けて見るんじゃ無いんですよ――ね、これを君に呈げますから」
　と言って、丑松は自分の前に立つ少年の驚き喜ぶ顔を見たいと思うのであった。
意外にも省吾はこの贈物を受けなかった。
唯もう目を円くして、丑松の様子と新聞紙の包とを見比べるばかり。
どうしてこんなものをくれるのであろう。
第一、それからして不思議でならない。
と言ったような顔付。
「いいえ、私は沢山です」
　と省吾は幾度か辞退した。
「そんな、君のような――」と丑松は省吾の顔を眺めて、「人が呈げるッて言うものは、貰うもんですよ」
「はい、難有う」と復た省吾は辞退した。
「困るじゃないか、君、折角呈げようと思ってこうして持って来たものを」
「でも、母さんに叱られやす」
「母さんに？　そんな馬鹿なことが有るもんか。
私が呈げるッて言うのに、叱るなんて――私は君の父上さんとも懇意だし、それに、君の姉さんには種々御世話に成っているし、此頃から呈げよう呈げようと思っていたんです。
ホラ、よく西洋綴の帳面で、罫の引いたのが有ましょう。
あれですよ、この内に入ってるのは。
まあ、君、そんなことを言わないで、これを家へ持って帰って、作文でも何でも君の好なものを書いて見てくれたまえ」
　こう言って、それを省吾の手に持たしているところへ、急に窓の外の方で上草履の音が起る。
丑松は省吾を其処に残して置いて、周章てて教室を出て了った。
（三）
　東の廊下の突当り、二階へ通うようになっている階段のところは、あまり生徒もやって来なかった。
丑松が男女の少年の監督に忙しい間に、校長と文平の二人はこの静かな廊下で話した――並んで灰色の壁に倚凭りながら話した。
「一体、君は誰から瀬川君のことを聞いて来たのかね」と校長は尋ねて見た。
「妙な人から聞いて来ました」と文平は笑って、「実に妙な人から――」
「どうも我輩には見当がつかない」
「尤も、人の名誉にも関わることだから、話だけは為るが、名前を出してくれては困る、と先方の人も言うんです。
とにかく代議士にでも成ろうという位の人物ですから、そんな無責任なことを言う筈も有ません」
「代議士にでも？」
「ホラ」
「じゃあ、あの新しい細君を連れて帰って来た人じゃ有ませんか」
「まあ、そこいらです」
「して見ると――ははあ、あの先生が地方廻りでもしている間に、何処かでそんな話を聞込んで来たものかしら。
悪い事は出来ないものさねえ。
いつか一度は露顕れる時が来るから奇体さ」と言って、校長は嘆息して、「しかし、驚ろいたねえ。
瀬川君が穢多だなぞとは、夢にも思わなかった」
「実際、私も意外でした」
「見給え、あの容貌を。
皮膚といい、骨格といい、別にそんな賤民らしいところが有るとも思われないじゃないか」
「ですから世間の人が欺されていたんでしょう」
「そうですかねえ。
解らないものさねえ。
一寸見たところでは、どうしてもそんな風に受取れないがねえ」
「容貌ほど人を欺すものは有ませんさ。
そんなら、どうでしょう、あの性質は」
「性質だっても君、そんな判断は下せない」
「では、校長先生、あの君の言うこと為すことが貴方の眼には不思議にも映りませんか。
克く注意して、瀬川丑松という人を御覧なさい――どうでしょう、あの物を視る猜疑深い目付なぞは」
「ははははは、猜疑深いからと言って、それが穢多の証拠には成らないやね」
「まあ、聞いて下さい。
此頃まで瀬川君は鷹匠町の下宿に居ましたろう。
あの下宿で穢多の大尽が放逐されましたろう。
すると瀬川君は突然に蓮華寺へ引越して了いましたろう――ホラ、おかしいじゃ有ませんか」
「それさ、それを我輩も思うのさ」
「猪子蓮太郎との関係だってもそうでしょう。
あんな病的な思想家ばかり難有く思わないだって、他にいくらも有そうなものじゃ有ませんか。
あんな穢多の書いたものばかり特に大騒ぎしなくても好さそうなものじゃ有ませんか。
どうも瀬川君が贔顧の仕方は普通の愛読者と少許違うじゃ有ませんか」
「そこだ」
「未だ校長先生には御話しませんでしたが、小諸の与良という町には私の叔父が住んでいます。
その町はずれに蛇堀川という沙河が有まして、橋を渡ると向町になる――そこが所謂穢多町です。
叔父の話によりますと、彼処は全町同じ苗字を名乗っているということでしたッけ。
その苗字が、確か瀬川でしたッけ」
「成程ねえ」
「今でも向町の手合は苗字を呼びません。
普通に新平民といえば名前を呼捨です。
おそらく明治になる前は、苗字なぞは無かったのでしょう。
それで、戸籍を作るという時になって、一村挙って瀬川と成ったんじゃ有るまいかと思うんです」
「一寸待ちたまえ。
瀬川君は小諸の人じゃ無いでしょう。
小県の根津の人でしょう」
「それが宛になりゃしません――とにかく、瀬川とか高橋とかいう苗字があの仲間に多いということは叔父から聞きました」
「そう言われて見ると、我輩も思当ることが無いでも無い。
しかしねえ、もしそれが事実だとすれば、今まで知れずにいる筈も無かろうじゃないか。
最早疾に知れていそうなものだ――師範校に居る時代に、最早知れていそうなものだ」
「でしょう――それそこが瀬川君です。
今日まで人の目を暗して来た位の智慧が有るんですもの、余程狡猾の人間で無ければあの真似は出来やしません」
「ああ」と校長は嘆息して了った。
「それにしても、よく知れずにいたものさ、どうも瀬川君の様子がおかしいおかしいと思ったよ――唯、訳も無しに、ああ考え込む筈が無いからねえ」
　急に大鈴の音が響き渡った。
二人は壁を離れて、長い廊下を歩き出した。
午後の課業が始まると見え、男女の生徒は上草履鳴らして、廊下の向うのところを急いで通る。
丑松も少年の群に交りながら、一寸是方を振向いて見て行った。
「勝野君」と校長は丑松の姿を見送って、「成程、君の言った通りだ。
他の一生の名誉にも関わることだ。
まあ、もうすこし瀬川君の秘密を探って見ることに為ようじゃないか」
「しかし、校長先生」と文平は力を入れて言った。
「この話があの代議士の候補者から出たということだけは決して他に言わないで置いて下さい――さもないと、私が非常に迷惑しますから」
「無論さ」
（四）
　時間表によると、その日の最終の課業が唱歌であった。
唱歌の教師は丑松から高等四年の生徒を受取って、足拍子揃えさして、自分の教室の方へ導いて行った。
二時から三時まで、それだけは丑松も自由であったので、不図、蓮太郎のことが書いてあったとかいう昨日の銀之助の話を思出して、応接室を指して急いで行った。
いつもその机の上には新聞が置いてある。
戸を開けて入ってみると、信毎は一昨日の分も残って、まだ綴込みもせずに散乱したまま。
その読みふるしを開けた第二面の下のところに、あの先輩のことを見つけた時は、どんなに丑松も胸を踴らせて、「むむ――あった、あった」と驚き喜んだろう。
「何処へ行ってこの新聞を読もう」先ず心に浮んだはこうである。
「この応接室で読もうか。
人が来ると不可。
教室が可か。
小使部屋が可か――否、彼処へも人が来こないとは限らない」と思い迷って、新聞紙を懐に入れて、応接室を出た。
「いっそ二階の講堂へ行って読め」こう考えて、丑松は二階へ通う階段を一階ずつ音のしないように上った。
　そこは天長節の式場に用いられた大広間、長い腰掛が順序よく置並べてあるばかり、平素はもう森閑としたもので、下手な教室の隅なぞよりは反って安全な場処のように思われた。
とある腰掛を択んで、懐から取出して読んでいるうちに、いつの間にかあの高柳との問答――「懇意でも有ません、関係は有ません、何にも私は知りません」と三度までも心を偽って、師とも頼み恩人とも思うあの蓮太郎と自分とは、全く、赤の他人のように言消して了ったことを思出した。
「先生、許して下さい」こう詫びるように言って、やがて復た新聞を取上げた。
　漠然とした恐怖の情は絶えず丑松の心を刺激して、先輩に就いての記事を読みながらも、唯もう自分の一生のことばかり考えつづけたのであった。
それからそれへと辿って反省すると、丑松は今、容易ならぬ位置に立っているということを感ずる。
さしかかったこの大きな問題を何とか為なければ――そうだ、何とかこの思想を纏めなければ、一切の他の事は手にも着かないように思われた。
「さて――どうする」
　こう自分で自分に尋ねた時は、丑松はもう茫然として了って、その答を考えることが出来なかった。
「瀬川君、何を君は御読みですか」
　と唐突に背後から声を掛けた人がある。
思わず丑松は顔色を変えた。
見れば校長で、何か穿鑿を入れるような目付して、何時の間にか腰掛のところへ来て佇立んでいた。
「今――新聞を読んでいたところです」と丑松は何気ない様子を取装って言った。
「新聞を？」と校長は不思議そうに丑松の顔を眺めて、「へえ、何か面白い記事でも有ますかね」
「ナニ、何でも無いんです」
　暫時二人は無言であった。
校長は窓の方へ行って、玻璃越しに空の模様を覗いて見て、
「瀬川君、どうでしょう、この御天気は」
「そうですなあ――」
　こういう言葉を取交しながら、二人は一緒に講堂を出た。
並んで階段を下りる間にも、何となく丑松は胸騒ぎがして、言うに言われぬ不快な心地に成るのであった。
　邪推かは知らないが、どうもこの校長の態度が変った。
妙に冷淡しく成った。
いや、冷淡しいばかりでは無い、可厭に神経質な鼻でもって、自分の隠している秘密を嗅ぐかのようにも感ぜらるる。
「や？」と猜疑深い心で先方の様子を推量して見ると、さあ、丑松はこの校長と一緒に並んで歩くことすら堪え難い。
どうかすると階段を下りる拍子に、二人の肩と肩とが触合うこともある。
冷い戦慄は丑松の身体を通して流れ下るのであった。
　小使が振鳴らす最終の鈴の音は、その時、校内に響き渡った。
そこここの教室の戸を開けて、後から後から押して出て来る少年の群は、長い廊下に満ち溢れた。
丑松は校長の側を離れて、急いでこの少年の群に交った。
　やがて生徒は雪道の中を帰って行った。
いずれも学問する児童らしい顔付の殊勝さ。
弁当箱を振廻して行くもあれば、風呂敷包を頭の上に戴せて行くもある。
十露盤小脇に擁え、上草履提げ、口笛を吹くやら、唱歌を歌うやら。
呼ぶ声、叫ぶ声は、犬の鳴声に交って、午後の空気に響いて騒しく聞える、中には下駄の鼻緒を切らして、素足で飛んで行く女の児もあった。
　不安と恐怖との念を抱きながら、丑松も生徒の後に随いて、学校の門を出た。
こうしてこの無邪気な少年の群を眺めるということが、既にもう丑松の身に取っては堪えがたい身の苦痛を感ずる媒とも成るので有る。
「省吾さん、今御帰り？」
　こう丑松は言葉を掛けた。
「はあ」と省吾は笑って、「私も後刻で蓮華寺へ行きやすよ、姉さんが来ても可と言いやしたから」
「むむ――今夜は御説教があるんでしたッけねえ」
　と思出したように言った。
暫時丑松は可懐しそうに、駈出して行く省吾の後姿を見送りながら立った。
雪の大路の光景は、丁度、眼前に展けて、用事ありげな人々が往ったり来たりしている。
急に烈しい眩暈に襲われて、丑松は其処へ仆れかかりそうに成った。
その時、誰かこう背後から追迫って来て、自分を捕えようとして、突然に「やい、調里坊」とでも言うかのように思われた。
こう疑えば恐しくなって、背後を振返って見ずにはいられなかったのである――ああ、誰がそんなところに居よう。
丑松は自分を嘲ったり励ましたりした。
第拾五章
（一）
　酷烈しい、犯し難い社会の威力は、次第に、丑松の身に迫って来るように思われた。
学校から帰えって、蓮華寺の二階へ上った時も、風呂敷包をそこへ投出す、羽織袴を脱捨てる、直に丑松は畳の上に倒れて、放肆な絶望に埋没れるの外は無かった。
眠るでも無く、考えるでも無く、丁度無感覚な人のように成って、長いこと身動きも為ずにいたが、やがて起直って部屋の内を眺め廻した。
　楽しそうな笑声が、蔵裏の下座敷の方から、とぎれとぎれに聞えた。
聞くとも無しに聞耳を立てると、その日もまた文平がやって来て、人々を笑わせているらしい。
あの邪気ない、制えても制えきれないような笑声は、と聞くと、省吾は最早遊びに来ているものと見える。
時々若い女の声も混った――ああ、お志保だ。
こう聞き澄まして、丑松は自分の部屋の内を歩いて見た。
「先生」
　と声を掛けて、急に入って来たのは省吾である。
　丁度、階下では茶を入れたので、丑松にも話しに来ないか、と省吾は言付けられて来た。
聞いて見ると、奥様やお志保は下座敷に集って、そこへ庄馬鹿までやって来ている。
可笑しい話が始ったので、人々は皆な笑い転げて、中にはもう泣いたものが有るとのこと。
「あの、勝野先生も来て居なさりやすよ」
　と省吾は添付して言った。
「そう？　勝野君も？」と丑松は微笑みながら答えた。
遽然、心の底から閃めいたように、憎悪の表情が丑松の顔に上った。
尤も直にそれは消えて隠れて了ったのである。
「さあ――私と一緒に早く来なされ」
「今直に後から行きますよ」
　とは言ったものの、実は丑松は行きたくないのであった。
「早く」を言い捨てて、ぷいと省吾は出て行って了った。
　楽しそうな笑声が、復た、起った。
蔵裏の下座敷――それはもう目に見ないでも、こうして声を聞いたばかりで、人々の光景が手に取るように解る。
何もかも丑松は想像することが出来た。
定めし、奥様は何か心に苦にすることがあって、それを忘れる為にわざわざ面白可笑しく取做して、それであんな男のような声を出して笑うのであろう。
定めし、お志保は部屋を出たり入ったりして、茶の道具を持って来たり、それを入れて人々に薦めたり、又は奥様の側に倚添いながら談話を聞いて微笑んでいるのであろう。
定めし、文平は婦人子供と見て思い侮って、自分独りが男ででも有るかのように、可厭に容子を売っていることであろう。
さぞ。
そればかりでは無い、必定また人のことを何とかかんとか――ああ、ああ、素性が素性なら、誰があんな男なぞの身の上を羨もう。
　現世の歓楽を慕う心は、今、丑松の胸を衝いてむらむらと湧き上った。
捨てられ、卑しめられ、爪弾きせられ、同じ人間の仲間入すら出来ないような、つたない同族の運命を考えれば考えるほど、猶々この若い生命が惜まるる。
「何故、先生は来なさらないですか」
　こう言いながら、やがて復た迎えにやって来たのは省吾である。
　あまり邪気ないことを言って督促てるので、丑松はこの少年を慫慂かして、いっそ本堂の方へ連れて行こうと考えた。
部屋を出て、楼梯を下りると、蔵裏から本堂へ通う廊下は二つに別れる。
裏庭に近い方を行けば、是非とも下座敷の側を通らなければならない。
其処には文平が話しこんでいるのだ。
丑松は表側の廊下を通ることにした。
（二）
　古い僧坊は廊下の右側に並んで、障子越しに話声なぞの泄れて聞えるは、下宿する人が有ると見える。
この寺の広く複雑った構造といったら、何処にどういう人が泊っているか、それすら克くは解らない程。
平素は何の役にも立ちそうも無い、陰気な明間がいくつとなく有る。
こうして省吾と連立って、細長い廊下を通る間にも、朽ち衰えた精舎の気は何となく丑松の胸に迫るのであった。
壁は暗く、柱は煤け、大きな板戸を彩色った古画の絵具も剥落ちていた。
　この廊下が裏側の廊下に接いて、丁度本堂へ曲ろうとする角のところで、急に背後の方から人の来る気勢がした。
思わず丑松は振返った。
省吾も。
見ればお志保で、何か用事ありげに駈寄って、未だ物を言わない先からもう顔を真紅にしたのである。
「あの――」とお志保は艶のある清しい眸を輝かした。
「先程は、弟が結構なものを頂きましたそうで」
　こう礼を述べながら、その口唇で嬉しそうに微笑んで見せた。
　その時奥様の呼ぶ声が聞えた。
逸早くお志保は聞きつけて、一寸耳を澄ましていると、「あれ、姉さん、呼んでやすよ」と省吾も姉の顔を見上げた。
復た呼ぶ声が聞える。
驚いたように引返して行くお志保の後姿を見送って、やがて省吾を導いて、丑松は本堂の扉を開けて入った。
　ああ、精舎の静寂さ――丁度それは古蹟の内を歩むと同じような心地がする。
円い塗柱に懸かる時計の針の刻々をきざむより外には、この高く暗い天井の下に、一つとして音のするものは無かった。
身に沁み入るような沈黙は、そこにも、ここにも、隠れ潜んでいるかのよう。
目に入るものは、何もかも――錆を帯びた金色の仏壇、生気の無い蓮の造花、人の空想を誘うような天界の女人の壁に画かれた形像、すべてそれらのものは過去った時代の光華と衰頽とを語るのであった。
丑松は省吾と一緒に内陣までも深く上って、仏壇のかげにある昔の聖僧達の画像の前を歩いた。
「省吾さん」と丑松は少年の横顔を熟視りながら、「君はねえ、家眷の人の中で誰が一番好きなんですか――父さんですか、母さんですか」
　省吾は答えなかった。
「当てて見ましょうか」と丑松は笑って、「父さんでしょう？」
「いいえ」
「ホウ、父さんじゃ無いですか」
「だって、父さんはお酒ばかり飲んでて――」
「そんなら君、誰が好きなんですか」
「まあ、私は――姉さんでごわす」
「姉さん？　そうかねえ、君は姉さんが一番好いかねえ」
「私は、姉さんには、何でも話しやすよ、へえ父さんや母さんには話さないようなことでも」
　こう言って、省吾は何の意味もなく笑った。
　北の小座敷には古い涅槃の図が掛けてあった。
普通の寺によくあるこの宗教画は大抵模倣の模倣で、戯曲がかりの配置とか、無意味な彩色とか、又は熱帯の自然と何の関係も無いような背景とか、そんなことより外にこれぞと言って特色の有るものは鮮少い。
この寺のも矢張同じ型ではあったが、多少創意のある画家の筆に成ったものと見えて、ありふれた図に比べると余程活々していた。
まあ、宗教の方の情熱が籠るとは見えないまでも、何となく人の心を謔ｯる樸実なところがあった。
流石、省吾は未だ子供のことで、その禽獣の悲嘆の光景を見ても、丁度お伽話を絵で眺めるように、別に不思議がるでも無く、驚くでも無い。
無邪気な少年はただ釈迦の死を見て笑った。
「ああ」と丑松は深い溜息を吐いて、「省吾さんなぞは未だ死ぬということを考えたことが有ますまいねえ」
「私がでごわすか」と省吾は丑松の顔を見上げる。
「そうさ――君がサ」
「ははははは。
ごわせんなあ、そんなことは」
「そうだろうねえ。
君等の時代にそんなことを考えるようなものは有ますまいねえ」
「ふふ」と省吾は思出したように笑って、「お志保姉さんも克くそんなことを言いやすよ」
「姉さんも？」と丑松は熱心な眸を注いだ。
「はあ、あの姉さんは妙なことを言う人で、へえもう死んで了いたいの、誰も居ないような処へ行って大きな声を出して泣いてみたいのッて――まあ、どうしてそんな気になるだらず」
　こう言って、省吾は小首を傾げて、一寸口笛を吹く真似をした。
　間も無く省吾は出て行った。
丑松は唯単独になった。
急に本堂の内部は竄ﾆして、種々の意味ありげな装飾が一層無言のなかに沈んだように見える。
深い天井の下に、いつまでも変らずにある真鍮の香炉、花立、燈明皿――そんな性命の無い道具まで、何となくこう寂寞な瞑想に耽っているようで、仏壇に立つ観音の彫像は慈悲というよりは寧ろ沈黙の化身のように輝いた。
こういう静寂な、世離れたところに立って、その人のことを想い浮べて見ると、丁度古蹟を飾る花草のような気がする。
丑松は、血の湧く思を抱きながら、円い柱と柱との間を往ったり来たりした。
「お志保さん、お志保さん」
　あてども無く口の中で呼んで見たのである。
　いつの間にか四壁は暗くなって来た。
青白い黄昏時の光は薄明く障子に映って、本堂の正面の方から射しこんだので、柱と柱との影は長く畳の上へ引いた。
倦み、困み、疲れた冬の一日は次第に暮れて行くのである。
その時白衣を着けた二人の僧が入って来た。
一人は住職、一人は寺内の若僧であった。
灯は奥深く点いて、あそこにも、ここにも、と見ているうちに、六挺ばかりの蝋燭が順序よく並んで燃る。
仏壇を斜に、内陣の角のところに座を占めて、金泥の柱の側に掌を合わせたは、住職。
一段低い外陣に引下って、反対の側にかしこまったは、若僧。
やがて鉦の音が荘厳に響き渡る。
合唱の声は起った。
「なむからかんのう、とらやあ、やあ――」
　宵の勤行が始ったのである。
　ああ、寂しい夕暮もあればあるもの。
丑松は北の間の柱に倚凭りながら、目を瞑り、頭をつけて、深く深く思い沈んでいた。
「もし自分の素性がお志保の耳に入ったら――」それを考えると、つくづく穢多の生命の味気なさを感ずる。
漠然とした死滅の思想は、人懐しさの情に混って、烈しく胸中を往来し始めた。
熾盛な青春の時代に逢いながら、今まで経験ったことも無ければ翹望んだことも無い世の苦というものを覚えるように成ったか、と考えると、そういう思想を起したことすら既にもう切なく可傷しく思われるのであった。
冷い空気に交る香の煙のにおいは、この夕暮に一層のあわれを添えて、哀しいとも、堪えがたいとも、名のつけようが無い。
遽然、二人の僧の声が絶えたので、心づいて眺めた時は、丁度読経を終って仏の名を称えるところ。
間も無く住職は珠数を手にして柱の側を離れた。
若僧は未だ同じ場処に留った。
丑松は眺め入った――高らかに節つけて読む高祖の遺訓の終るまでも――その文章を押頂いて、やがて若僧の立上るまでも――終には、蝋燭の灯が一つ一つ吹消されて、仏前の燈明ばかり仄かに残り照らすまでも。
（三）
　夕飯の後、蓮華寺では説教の準備を為るので多忙しかった。
昔からの習慣として、定紋つけた大提灯がいくつとなく取出された。
寺内の若僧、庄馬鹿、子坊主まで聚って会って、火を点して、それを本堂へと持運ぶ。
三人はその為に長い廊下を往ったり来たりした。
　説教聞きにとこころざす人々は次第に本堂へ集って来た。
この寺に附く檀家のものは言うも更なり、それと聞伝えたかぎりは誘い合せて詰掛ける。
既にもう一生の行程を終った爺さん婆さんの群ばかりで無く、随分種々の繁忙しい職業に従う人々まで、それを聴こうとして熱心に集うのを見ても、いかにこの飯山の町が昔風の宗教と信仰との土地であるかを想像させる。
聖経の中にある有名な文句、比喩なぞが、普通の人の会話に交るのは珍しくも無い。
娘の連はいずれも美しい珠数の袋を懐にして、蓮華寺へと先を争うのであった。
　それは丑松の身に取って、最も楽しい、又最も哀しい寺住の一夜であった。
どんなに丑松は胸を踊らせて、お志保と一緒に説教聞く歓楽を想像したろう。
ああ、こういう晩にあたって、自分が穢多であるということを考えたほど、切ない思を為たためしは無い。
奥様を始め、お志保、省吾なぞは既に本堂へ上って、北の間の隅のところに集っていた。
見れば中の間から南の間へかけて、男女の信徒、あそこに一団、ここにも一団、思い思いに挨拶したり話したりする声は、忍んではするものの、何となく賑に面白く聞える。
庄馬鹿が、自慢の羽織を折目正しく着飾って、これ見よがしに人々のなかを分けて歩くのも、おかしかった。
その取澄ました様子を見て、奥様も笑えば、お志保も笑った。
丁度丑松の座ったところは、永代読経として寄附の金高と姓名とを張出してある古壁の側、お志保も近くて、髪の香が心地よくかおりかかる。
提灯の影は花やかに本堂の夜の空気を照らして、一層その横顔を若々しくして見せた。
何という親しげな有様だろう、あの省吾を背後から抱いて、すこし微笑んでいる姉らしい姿は。
こう考えて、丑松はお志保の方を熟視る度に、言うに言われぬ楽しさを覚えるのであった。
　説教の始まるには未だ少許間が有った。
その時文平もやって来て、先ず奥様に挨拶し、お志保に挨拶し、省吾に挨拶し、それから丑松に挨拶した。
ああ、嫌な奴が来た、と心に思うばかりでも、丑松の空想は忽ち掻乱されて、慄とするような現実の世界へ帰るさえあるに、加之、文平が忸々しい調子で奥様に話しかけたり、お志保や省吾を笑わせたりするのを見ると、丑松はもう腹立たしく成る。
こうした女子供のなかで談話をさせると、実に文平は調子づいて来る男で、一寸したことをいかにも尤もらしく言いこなして聞かせる。
それに、この男の巧者なことには、妙に人懐こい、女の心を謔ｯるようなところが有って、正味自分の価値よりはそれを二倍にも三倍にもして見せた。
万事深く蔵んでいるような丑松に比べると、親切は反って文平の方にあるかと思わせる位。
丑松は別に誰の機嫌を取るでも無かった――いや、省吾の方には優しくしても、お志保に対する素振を見ると寧そ冷淡としか受取れなかったのである。
「瀬川君、どうです、今日の長野新聞は」
　と文平は低声で誘をかけるように言出した。
「長野新聞？」と丑松は考深い目付をして、「今日は未だ読んでみません」
「そいつは不思議だ――君が読まないというのは不思議だ」
「何故？」
「だって、君のように猪子先生を崇拝していながら、あの演説の筆記を読まないというのは不思議だからサ。
まあ、是非読んでみたまえ。
それに、あの新聞の評が面白い。
猪子先生のことを、『新平民中の獅子』だなんて――巧いことを言う記者が居るじゃあないか」
　こう口では言うものの、文平の腹の中では何を考えているか、と丑松は深く先方の様子を疑った。
お志保はまた熱心に耳を傾けて、二人の顔を見比べていたのである。
「猪子先生の議論はとにかく、あの意気には感服するよ」と文平は言葉を継いで、「あの演説の筆記を見たら、猪子先生の書いたものを読んで見たくなった。
まあ君は審しいと思うから、それで聞くんだが、あの先生の著述では何が一番傑作と言われるのかね」
「どうも僕には解らないねえ」こう丑松は答えた。
「いや、戯語じゃ無いよ――実際、君、僕は穢多というものに興味を持って来た。
あの先生のような人物が出るんだから、確に研究して見る価値は有るに相違ない。
まあ、君だっても、それで『懺悔録』なぞを読む気に成ったんだろう」と文平は嘲るような語気で言った。
　丑松は笑って答えなかった。
流石にお志保の居る側で、穢多という言葉が繰返された時は、丑松はもう顔色を変えて、自分で自分を制えることが出来なかったのである。
怒気と畏怖とはかわるがわる丑松の口唇に浮んだ。
文平は又、鋭い目付をして、その微細な表情までも見泄らすまいとする。
「御気の毒だが――そう君のように隠したって無駄だよ」とこう文平の目が言うようにも見えた。
「瀬川君、何か君のところにはあの先生のものが有るだろう。
何でも好いから僕に一冊貸してくれ給えな」
「無いよ――何にも僕のところには無いよ」
「無い？　無いッてことがあるものか。
君の許に無いッてことがあるものか。
なにもそう隠さないで、一冊位貸してくれたって好さそうなものじゃないか」
「いや、僕は隠しやしない。
無いから無いと言うんさ」
　遽然、蓮華寺の住職が説教の座へ上ったので、二人はそれぎり口を噤んで了った。
人々はいずれも座り直したり、容を改めたりした。
（四）
　住職は奥様と同年という。
男のことであるから割合に若々しく、墨染の法衣に金襴の袈裟を掛け、外陣の講座の上に顕われたところは、佐久小県辺に多い世間的な僧侶に比べると、遥かに高尚な宗教生活を送って来た人らしい。
額広く、鼻隆く、眉すこし迫って、容貌もなかなか立派な上に、温和な、善良な、かつ才智のある性質を好く表している。
法話の第一部は猿の比喩で始まった。
智識のある猿は世に知らないということが無い。
よく学び、よく覚え、殊に多くの経文を暗誦して、万人の師匠とも成るべき程の学問を蓄わえた。
畜生の悲しさには、唯だ一つ信ずる力を欠いた。
人は、よしこの猿ほどの智識が無いにもせよ、信ずる力あって、はじめて凡夫も仏の境には到り得る。
なんと各々位、合点か。
人間と生れた宿世のありがたさを考えて、朝夕念仏を怠り給うな。
こう住職は説出したのである。
「なむあみだぶ、なむあみだぶ」
　と人々の唱える声は本堂の広間に満ち溢れた。
男も、女も、懐中から紙入を取出して、思い思いに賽銭を畳の上へ置くのであった。
　法話の第二部は、昔の飯山の城主、松平遠江守の事蹟を材に取った。
そもそも飯山が仏教の地と成ったは、この先祖の時代からである。
火のような守の宗教心は未だ年若な頃からして燃えた。
丁度江戸表へ参勤の時のこと、日頃鬱積れて解けない胸中の疑問を人々に尋ね試みたことがある。
「人は死んで、畢竟どうなる」侍臣も、儒者も、この問には答えることが出来なかった。
林大学の頭に尋ねた。
大学の頭ですらも。
それから守は宗教に志し、渋谷の僧に就いて道を聞き、領地をば甥に譲り、六年目の暁に出家して、飯山にある仏教の先祖と成ったという。
なんとこの発心の歴史は味のある話ではないか。
世の多くの学者が答えることの出来ない、その難問に答え得るものは、信心あるものより外に無い。
こう住職は説き進んだのである。
「なむあみだぶ、なむあみだぶ」
　一斉に唱える声は風のように起った。
人々は復た賽銭を取出して並べた。
　こういう説教の間にも、時々丑松は我を忘れて、熱心な眸をお志保の横顔に注いだ。
さすがに人目を憚って見まい見まいと思いながらも、つい見ると、仏壇の方を眺め入ったお志保の目付の若々しさ。
不思議なことには、熱い涙が人知れずその顔を流れるという様子で、時時啜り上げたり、密と鼻を拭んだりした。
尚よく見ると、言うに言われぬ恐怖と悲愁とが女らしい愛らしさに交って、陰影のように顕れたり、隠れたりする。
何をお志保は考えたのだろう。
何を感じたのだろう。
何を思出したのだろう。
こう丑松は推量した。
今夜の法話がそう若い人の心を動かすとも受取れない。
有体に言えば、住職の説教はもう旧い、旧い遣方で、明治生れの人間の耳には寧そ異様に響くのである。
型に入った仮白のような言廻し、秩序の無い断片的な思想、金色に光り輝く仏壇の背景――丁度それは時代な劇でも観ているかのような感想を与える。
若いものがああいう話を聴いて、それ程胸を打たれようとは、どうしても思われなかったのである。
　省吾はそろそろ眠くなったと見え、姉に倚凭ったまま、首を垂れて了った。
お志保はいろいろに取賺して、動って見たり、私語いて見たりしたが、一向に感覚が無いらしい。
「これ――もうすこし起きておいでなさいよ。
他様が見て笑うじゃ有ませんか」と叱るように言った。
奥様は引取って、
「其処へ寝かして置くが可やね。
ナニ、子供のことだもの」
「真実に未だ児童で仕方が有ません」
　こう言って、お志保は省吾を抱直した。
殆んど省吾は何にも知らないらしい。
その時丑松が顔を差出したので、お志保も是方を振向いた。
お志保は文平を見て、奥様を見て、それから丑松を見て、紅くなった。
（五）
　法話の第三部は白隠に関する伝説を主にしたものであった。
昔、飯山の正受菴に恵端禅師という高僧が住んだ。
白隠がこの人を尋ねて、飯山へやって来たのは、まだ道を求めている頃。
参禅して教を聴く積りで、来てみると、掻集めた木葉を背負いながらとぼとぼと谷間を帰って来る人がある。
散切頭に、髯茫々。
それと見た白隠は切込んで行った。
「そもさん」こういう熱心は、漸く三回目に、恵端の為に認められたという。
それから朝夕師として侍いて居たが、さて終には、白隠も問答に究して了った。
究するというよりは、絶望して了った。
ああ、あんな問を出すのは狂人だ、とこう師匠のことを考えるように成って、苦しさのあまりに其処を飛出したのである。
思案に暮れながら、白隠は飯山の町はずれを辿った。
丁度収穫の頃で、堆高く積上げた穀物の傍に仆れていると、農夫の打つ槌は誤ってこの求道者を絶息させた。
夜露が口に入る、目が覚める、蘇生ると同時に、白隠は悟った。
一説に、彼は町はずれで油売に衝当って、その油に滑って、悟ったともいう。
静観庵として今日まで残っているのは、この白隠の大悟した場処を記念する為に建てられたものである。
　この伝説はとにかく若いものの知らないことであった。
それから自分の意見を述べて、いよいよ結末という段になると、毎時住職は同じような説教の型に陥る。
自力で道に入るということは、白隠のような人物ですら容易で無い。
吾他力宗は単純に頼むのだ。
信ずるのだ。
導かれるのだ。
凡夫の身をもって達するのだ。
くれぐれも自己を捨てて、阿弥陀如来を頼み奉るの外は無い。
こう住職は説き終った。
「なむあみだぶ、なむあみだぶ」
　と人々の唱える声は暫時止まなかった。
多くの賽銭はまた畳の上に集った。
お志保も殊勝らしく掌を合せて、奥様と一緒に唱えていたが、涙はその若い頬を伝って絶間も無く流れ落ちたのである。
　やがて聴衆は珠数を提げて帰って行った。
奥様も、お志保も、今は座を離れて、円柱の側に佇立みながら、人々に挨拶したり見送ったりした。
雪がまた降って来たというので、本堂の入口は酷く雑踏する。
女連は多く後になった。
殊に思い思いの風俗して、時の流行に後れまいとする町の娘の有様は、深く深くお志保の注意を引くのであった。
お志保は熟と眺め入りながら、寺住の身と思比べていたらしいのである。
「や、どうも今晩の御説教には驚きましたねえ」と文平は住職に近いて言った。
「実にあの白隠の歴史には感服して了いました。
まあ、始めてです、ああいう御話を伺ったことは。
あの白隠が恵端禅師の許へ尋ねて行く。
あそこのところが私は気に入りました。
こう向うの方から、掻集めた木葉を背負いながら、散切頭に髯茫々という姿で、とぼとぼと谷間を帰って来る人がある。
そこへ白隠が切込んで行った。
『そもさん』――ああいかなければ不可ませんねえ」と身振手真似を加えて喋舌りたてたので、住職はもとより、それを聞く人々は笑わずにいられなかった。
そうこうする中に、聴衆は最早すっかり帰って了う。
急に本堂の内は寂しく成る。
若僧や子坊主は多忙しそうに後片付。
庄馬鹿は腰を曲めながら、畳の上の賽銭を掻集めて歩いた。
　その時は最早丑松の姿が本堂の内に見えなかった。
丑松は省吾を連れて、蔵裏の方へ見送って行ってやった。
丁度文平が奥様やお志保の側で盛んに火花を散らしている間に、丑松は黙って省吾を慰撫ったり、人の知らない面倒を見て遣ったりしていたのである。
第拾六章
（一）
　次第に丑松は学校へ出勤するのが苦しく成って来た。
ある日、あまりの堪えがたさに、欠席の届を差出した。
その朝は遅くまで寝ていた。
八時打ち、九時打ち、やがて十時打っても、まだ丑松は寝ていた。
窓の障子は冬の日をうけて、その光が部屋の内へ射しこんで来たのに、丑松は枕頭を照らされても、まだそれでも起きることが出来なかった。
下女の袈裟治は部屋々々の掃除を済まして、最早とっくに雑巾掛まで為て了った。
幾度か二階へも上って来てみた。
来て見ると、丑松は疲れて、蒼ざめて、丁度酣酔した人のように、寝床の上に倒れている。
枕頭は取散らしたまま。
あちらの隅に書物、こちらの隅に風呂敷包、すべてこの部屋の内に在る道具といえば、各自勝手に乗出して踴ったり跳ねたりした後のようで、その乱雑な光景は部屋の主人の心の内部を克く想像させる。
やがてまた袈裟治が湯沸を提げて入って来た時、漸く丑松は起上って、茫然と寝床の上に座っていた。
寝過ぎと衰弱とから、恐しい苦痛の色を顔に表して、半分は未だ眠りながら其処に座っているかのよう。
「御飯を持って来ましょうか」こう袈裟治が聞いて見ても、丑松は食う気に成らなかったのである。
「ああ、気分が悪くていなさるとみえる」
　と独語のように言いながら、袈裟治は出て行った。
　それは北国の冬らしい、寂しい日であった。
ちいさな冬の蠅はこの部屋の内に残って、窓の障子をめがけては、あちこちあちこちと天井の下を飛びちがっていた。
丑松が未だこの寺へ引越して来ないで、あの鷹匠町の下宿に居た頃は、煩いほど沢山蠅の群が集って、何処から塵埃と一緒に舞込んで来たかと思われるように、鴨居だけばかりのところを組んず離れつしたのであった。
思えば秋風を知って、短い生命を急いだのであろう。
今は僅かに生残ったのがこうして目につく程の季節と成った。
丑松は眺め入った。
眺め入りながら、十二月の近いたことを思い浮べたのである。
　こうして、働けば働ける身をもって、何も為ずに考えているということは、決して楽では無い。
官費の教育を享けたかわりに、長い義務年限が纏綿って、否でも応でもその間厳重な規則に服従わなければならぬ、ということは――無論、丑松も承知している。
承知していながら、働く気が無くなって了った。
噫、朝寝の床は絶望した人を葬る墓のようなもので有ろう。
丑松は復たそこへ倒れて、深い睡眠に陥入った。
（二）
「瀬川先生、御客様でやすよ」
　と喚起す袈裟治の声に驚かされて、丑松は銀之助が来たことを知った。
銀之助ばかりでは無い、例の準教員も勤務のままの服装でやって来た。
その日は、地方を巡回して歩く休職の大尉とやらが軍事思想の普及を計る為、学校の生徒一同に談話をして聞かせるとかで、午後の課業が休みと成ったから、一寸暇を見て尋ねて来たという。
丑松は寝床の上に起直って、半ば夢のように友達の顔を眺めた。
「君――寝ていたまえな」
　こう銀之助は無造作な調子で言った。
真実丑松をいたわるという心がこの友達の顔色に表れる。
丑松は掛蒲団の上にある白い毛布を取って、丁度褞袍を着たような具合に、それを身に纏いながら、
「失敬するよ、僕はこんなものを着ているから。
ナニ、君、そんなに酷く不良くも無いんだから」
「風邪ですか」と準教員は丑松の顔を熟視る。
「まあ、風邪だろうと思うんです。
昨夜から非常に頭が重くて、どうしても今朝は起きることが出来ませんでした」と丑松は準教員の方へ向いて言った。
「道理で、顔色が悪い」と銀之助は引取って、「インフルエンザが流行るというから、気をつけ給え。
何か君、飲んで見たらどうだい。
焼味噌のすこし黒焦に成ったやつを茶漬茶椀かなんかに入れて、そこへ熱湯を注込んで、二三杯もやってみ給え。
大抵の風邪は愈って了うよ」と言って、すこし気を変えて、「や、好い物を持って来て、出すのを忘れた――それ、御土産だ」
　こう言って、風呂敷包の中から取出したのは、十一月分の月給。
「今日は君が出て来ないから、代理に受取って置いた」と銀之助は言葉を続けた。
「克く改めて見てくれ給え――まあ有る積りだがね」
「それは難有う」と丑松は袋入りの銀貨取混ぜて受取って、「確に。
して見ると今日は二十八日かねえ。
僕はまた二十七日だとばかり思っていた」
「ははははは、月給取が日を忘れるようじゃ仕様が無い」と銀之助は反返って笑った。
「全く、僕は茫然していた」と丑松は自分で自分を励ますようにして、「今月は君、小だろう。
二十九、三十と、十一月も最早二日しか無いね。
ああ今年も僅かに成ったなあ。
考えてみると、うかうかして一年暮して了った――まあ、僕なぞは何も為なかった」
「誰だってそうさ」と銀之助も熱心に。
「君は好いよ。
君はこれから農科大学の方へ行って、自分の好きな研究が自由にやれるんだから」
「時に、僕の送別会もね、生徒の方から明日にしたいと言出したが――」
「明日に？」
「しかし、君もこうして寝ているようじゃあ――」
「なあに、最早愈ったんだよ。
明日は是非出掛ける」
「ははははは、瀬川君の病気は不良くなるのも早いし、快くなるのも早い。
まあ大病人のように呻吟ってるかと思うと、また虚言を言ったように愈るから不思議さ――そりゃあ、もう、毎時御極りだ。
それはそうと、こうして一緒に馬鹿を言うのも僅かに成って来た。
その内に御別れだ」
「そうかねえ、君はもう行って了うかねえ」
　こういう言葉を取交して、二人は互に感慨に堪えないという様子であった。
その時まで、黙って二人の談話を聞いて、巻煙草ばかり燻していた準教員は、唐突にこんなことを言出した。
「今日僕は妙なことを聞いて来た。
学校の職員の中に一人新平民が隠れているなんて、そんなことを町の方で噂するものが有るそうだ」
（三）
「誰がそんなことを言出したんだろう」と銀之助は準教員の方へ向いて言った。
「誰が言出したか、それは僕も知らないがね」と準教員はすこし困却ったような調子で、「要するに、人の噂に過ぎないんだろうと思うんだ」
「噂にもよりけりさ。
そんなことを言われちゃあ、大に吾儕が迷惑するねえ。
克く町の人は種々なことを言触らす。
やれ、女の教員がどうしたの、男の教員がこうしたのッて。
何故、そう人の噂が為たいんだろう。
そんなら、君、まあ学校の職員を数えてみ給え。
穢多らしいような顔付のものが吾儕の中にあるかい。
実に怪しからんことを言うじゃないか――ねえ、瀬川君」
　こう言って、銀之助は丑松の方を見た。
丑松は無言で、白い毛布に身を包んだまま。
「ははははは」と銀之助は笑い出した。
「校長先生は随分几帳面な方だが、なんぼなんでも新平民とは思われないし、と言って、教員仲間にそんなものは見当りそうも無い。
そうさなあ――いやに気取ってるのは勝野君だ――まあ、そんな嫌疑のかかるのは勝野君位のものだ」
「まさか」と準教員も一緒になって笑った。
「そんなら、君、誰だと思う」と銀之助は戯れるように、「さしずめ、君じゃないか」
「馬鹿なことを言い給え」準教員はすこし憤然とする。
「ははははは、君は直にそう怒るから不可。
なにも君だと言った訳では無いよ。
真箇に、君のような人には戯語も言えない」
「しかし」と準教員は真面目に成って、「これがもし事実だと仮定すれば――」
「事実？　到底そんなことは有得べからざる事実だ」と銀之助は聞入れなかった。
「何故と言って見給え。
学校の職員は大抵出処が極っている。
君等のように講習を済まして来た人か、勝野君のように検定試験から入って来た人か、または吾儕のように師範出か――これより外には無い。
もし吾儕の中にそんな人が有るとすれば、師範校時代にもう知れて了うね。
卒業するまでもそれが知れずにいるなんてことは、寄宿舎生活が許さないさ。
検定試験を受けるような人は、いずれ長く学校に関係した連中だから、これも知れずにいる筈が無し、君等の方はまた猶更だろう。
それ見給え。
今になって、突然そんなことを言触らすというは、すこし可笑しいじゃないか」
「だから――」と準教員は言葉に力を入れて、「僕だっても事実だと言った訳では無いサ。
もし事実だと仮定すれば、と言ったんサ」
「若かね。
ははははは。
君の言う若は仮定する必要の無い若だ」
「そう言えばまあそれまでだが、しかし万一そんなことが有るとすれば、どういう結果に成って行くものだろう――僕は考えたばかりでも恐しいような気がする」
　銀之助は答えなかった。
二人の客はもうそれぎりこんな話を為なかった。
　やがて二人が言葉を残して出て行こうとした時は、丑松は喪心した人のようで、その顔色は白い毛布に映って、一層蒼ざめて見えたのである。
「ああ、瀬川君は未だ快くないんだろう」こう銀之助は自分で自分に言いながら、準教員と一緒に楼梯を下りて行った。
　暫時丑松は茫然として部屋の内を眺め廻していたが、急に寝床を片付けて、着物を着更えてみた。
不図思いついたように、押入の隅のところに隠して置いた書物を取出した。
それはいずれも蓮太郎を思出させるもので、あの先輩が心血と精力とを注ぎ尽したという『現代の思潮と下層社会』、小冊子には『平凡なる人』、『労働』、『貧しきものの慰め』、それから『懺悔録』なぞ。
丑松は一々内部を好く改めて見て、蔵書の印がわりに捺して置いた自分の認印を消して了った。
ほかに、床の間に置並べた語学の参考書の中から、五六冊不要なのを抜取って、塵埃を払って、一緒にして風呂敷に包んでいると、丁度そこへ袈裟治が入って来た。
「御出掛？」
　こう声を掛ける。
丑松はすこし周章てたという様子して、別に返事もしないのであった。
「この寒いのに御出掛なさるんですか」と袈裟治は呆れて、蒼ざめた丑松の顔を眺めた。
「気分が悪くて寝ていなさる人が――まあ」
「いや、もうすっかり快くなった」
「ほほほほほ。
それはそうと、御腹が空きやしたろう。
何か食べて行きなすったら――まあ、貴方は今朝から何も食べなさらないじゃごわせんか」
　丑松は首を振って、すこしも腹は空かないと言った。
壁に懸けてある外套を除して着たのも、帽子を冠ったのも、着る積りも無く着、冠る積りも無く冠ったので、丁度感覚の無い器械が動くように、自分で自分の為ることを知らない位であった。
丑松はまた、友達が持って来てくれた月給を机の抽匣の中へ入れて、その内を紙の袋のまま袂へも入れた。
尤も幾許置いて、幾許自分の身に着けたか、それすら好くは覚えていない。
こうして書物の包を提げて、なるべく外套の袖で隠すようにして、やがてぶらりと蓮華寺の門を出た。
（四）
　雪は往来にも、屋根の上にもあった。
「みの帽子」を冠り、蒲の脛穿を着け、爪掛を掛けた多くの労働者、または毛布を頭から冠って深く身を包んでいる旅人の群――そんな手合が眼前を往ったり来たりする。
人や馬の曳く雪橇は幾台か丑松の側を通り過ぎた。
　長い廻廊のような雪除の「がんぎ」（軒廂）も最早役に立つように成った。
往来の真中に堆高く掻集めた白い小山の連接を見ると、今に家々の軒丈よりも高く降り積って、これが飯山名物の「雪山」と唄われるかと、冬期の生活の苦痛を今更のように堪えがたく思出させる。
空の模様はまた雪にでも成るか。
薄い日のひかりを眺めたばかりでも、丑松は歩きながら慄えたのである。
　上町の古本屋には嘗て雑誌の古を引取って貰った縁故もあった。
丁度その店頭に客の居なかったのを幸、ついと丑松は帽子を脱いで入って、例の風呂敷包を何気なく取出した。
「すこしばかり書籍を持って来ました――どうでしょう、これを引取って頂きたいのですが」とそれを言えば、亭主は直に丑松の顔色を読んで、商人らしく笑って、やがて膝を進めながら風呂敷包を手前へ引寄せた。
「ナニ、幾許でも好いんですから――」
　と丑松は添加して言った。
　亭主は風呂敷包を解いて、一冊々々書物の表紙を調べた揚句、それを二通りに分けて見た。
語学の本は本で一通り。
ともかくもそれだけは丁寧に内部を開けて見て、それから蓮太郎の著したものは無造作に一方へ積重ねた。
「何程ばかりでこれは御譲りに成る御積りなんですか」と亭主は丑松の顔を眺めて、さも持余したように笑った。
「まあ、貴方の方で思ったところを附けて見て下さい」
「どうもこの節は不景気でして、一向にこういうものが捌けやせん。
御引取り申しても好うごわすが、しかし金高があまり些少で。
実は申上げるにしやしても、是方の英語の方だけの御直段で、新刊物の方はほんの御愛嬌――」と言って、亭主は考えて、「こりゃ御持帰りに成りやした方が御為かも知れやせん」
「折角持って来たものです――まあ、そう言わずに、引取れるものなら引取って下さい」
「あまり些少ですが、好うごわすか。
そんなら、別々に申上げやしょうか。
それとも籠めて申上げやしょうか」
「籠めて言って見て下さい」
「奈何でしょう、精一杯なところを申上げて、五十五銭。
へへへへへ。
それで宜しかったら御引取り申して置きやす」
「五十五銭？」
　と丑松は寂しそうに笑った。
　もとより何程でも好いから引取って貰う気。
直に話は纏った。
ああ書物ばかりは売るもので無いと、予て丑松も思わないでは無いが、然しここへ持って来たのは特別の事情がある。
やがて自分の宿処と姓名とを先方の帳面へ認めてやって、五十五銭を受取った。
念の為、蓮太郎の著したものだけを開けて見て、消して持って来た瀬川という認印のところを確めた。
中に一冊、忘れて消して無いのがあった。
「あ――ちょっと、筆を貸してくれませんか」こう言って、借りて、赤々と鮮明に読まれる自分の認印の上へ、右からも左からも墨黒々と引いた。
「こうして置きさえすれば大丈夫」――丑松の積りはこうであった。
彼の心は暗かったのである。
思い迷うばかりで、実はどうしていいか解らなかったのである。
古本屋を出て、自分の為たことを考えながら歩いた時は、もう哭きたい程の思に帰った。
「先生、先生――許して下さい」
　と幾度か口の中で繰返した。
その時、あの高柳に蓮太郎と自分とは何の関係も無いと言ったことを思出した。
鋭い良心の詰責は、身を衛る余儀なさの弁解と闘って、胸には刺されるような深い深い悲痛を感ずる。
丑松は羞じたり、畏れたりしながら、何処へ行くという目的も無しに歩いた。
（五）
　一ぜんめし、御酒肴、笹屋、としてあるは、かねて敬之進と一緒に飲んだところ。
丑松の足は自然とそちらの方へ向いた。
表の障子を開けて入ると、そこここに二三の客もあって、飲食している様子。
主婦は流許へ行ったり、竈の前に立ったりして、多忙しそうに尻端折で働いていた。
「主婦さん、何か有ますか」
　こう丑松は声を掛けた。
主婦は煤けた柱の傍に立って、手を拭きながら、
「生憎今日は何も無くて御気の毒だいなあ。
川魚の煮いたのに、豆腐の汁ならごわす」
「そんなら両方貰いましょう。
それで一杯飲まして下さい」
　その時、一人の行商が腰掛けていた樽を離れて、浅黄の手拭で頭を包みながら、丑松の方を振返って見た。
雪靴のままで柱に倚凭っていた百姓も、一寸盗むように丑松を見た。
主婦が傾げた大徳利の口を玻璃杯に受けて、茶色に気の立つ酒をなみなみと注いで貰い、立って飲みながら、上目で丑松を眺める橇曳らしい下等な労働者もあった。
こういう風に、人々の視線が集まったのは、とにかく毛色の異った客が入って来た為、放肆な雑談を妨げられたからで。
尤もこの物見高い沈黙は僅かの間であった。
やがて復た盛んな笑声が起った。
炉の火も燃え上った。
丑松は炉辺に満ち溢れる「ぼや」の烟のにおいを嗅ぎながら、そこへ主婦が持出した胡桃足の膳を引寄せて、黙って飲んだり食ったりしていると、丁度出て行く行商と摺違いに釣の道具を持って入って来た男がある。
「よう、めずらしい御客様が来てますね」
　と言いながら、釣竿を柱にたてかけたのは敬之進であった。
「風間さん、釣ですか」こう丑松は声を掛ける。
「いや、どうも、寒いの寒くないのッて」と敬之進は丑松と相対に座を占めて、「到底川端で辛棒が出来ないから、廃めて帰って来た」
「ちったあ釣れましたかね」と聞いて見る。
「獲物無しサ」と敬之進は舌を出して見せて、「朝から寒い思をして、一匹も釣れないでは君、遣切れないじゃないか」
　その調子がいかにも可笑しかった。
盛んな笑声が百姓や橇曳の間に起った。
「不取敢、一つ差上げましょう」と丑松は盃の酒を飲乾して薦める。
「へえ、我輩にくれるのかね」と敬之進は目を円くして、「こりゃあ驚いた。
君から盃を貰おうとは思わなかった――道理で今日は釣れない訳だよ」と思わず流れ落ちる涎を拭ったのである。
　間もなく酒瓶の熱いのが来た。
敬之進は寒さと酒慾とで身を震わせながら、さもさも甘そうに地酒の香を嗅いで見て、
「しばらく君には逢わなかったような気がするねえ。
我輩も君、学校を休めてから別にこれという用が無いもんだから、こんな釣なぞを始めて――しかも、拠なしに」
「何ですか、この雪の中で釣れるんですか」と丑松は箸を休めて対手の顔を眺めた。
「素人はそれだから困る。
尤も我輩だって素人だがね。
ははははは。
まあ商売人に言わせると、冬はまた冬で、人の知らないところに面白味がある。
ナニ、君、風さえ無けりゃ、そう思った程でも無いよ」と言って、敬之進は一口飲んで、「然し、瀬川君、考えて見てくれ給え。
何が辛いと言ったって、用が無くて生きているほど世の中に辛いことは無いね。
家内やなんかが焉Xと働いている側で、自分ばかり懐手して見てもいられずサ。
まだそれでも、こうして釣に出られるような日は好いが、屋外へも出られないような日と来ては、実に我輩は為る事が無くて困る。
そういう日には、君、他に仕方が無いから、まあ昼寝を為ることに極めてね――」
　至極真面目で、こんなことを言出した。
この「昼寝を為ることに極めてね」が酷く丑松の心を動かしたのである。
「時に、瀬川君」と敬之進は酒徒らしい手付をして、盃を取上げながら、「省吾の奴も長々君の御世話に成ったが、種々家の事情を考えると、どうも我輩の思うようにばかりもいかないことが有るんで――まあ、その、学校を退かせようかと思うのだが、君、どうだろう」
（六）
「そりゃあもう我輩だって退校させたくは無いさ」と敬之進は言葉を続けた。
「せめて普通教育位は完全に受けさせたいのが親の情さ。
来年の四月には卒業の出来るものを、今ここで廃めさせて、小僧奉公なぞに出して了うのは可愛そうだ、とは思うんだが、実際止むを得んから情ない。
あんな茫然した奴だが、万更学問が嫌いでも無いと見えて、学校から帰ると直に机に向っては、何か独りでやってますよ。
どうも数学が出来なくて困る。
そのかわり作文は得意だと見えて、君から『優』なんて字を貰って帰って来ると、それは大悦びさ。
此頃も君に帳面を頂いた時なぞは、先生が作文を書けッて下すったと言ってね、まあ君どんなに喜びましたろう。
その嬉しがりようと言ったら、大切に本箱の中へ入れて仕舞って置いて、何度出して見るか解らない位さ。
あの晩は寝言にまで言ったよ。
それ、そういう風だから、とにかくやる気ではいるんだねえ。
それを思うと廃して了えと言うのは実際可愛そうでもある。
しかし、君、我輩のように子供が多勢では左にも右にも仕様が無い。
一概に子供と言うけれど、その子供がなかなか馬鹿にならん。
悪戯なくせに、大飯食いばかり揃っていて――ははははは、まあ君だからこんなことまでも御話するんだが、まさか親の身として、そんなに食うな、三杯位にして節えて置け、なんて過多吝嗇したことも言えないじゃないか」
　こういう述懐は丑松を笑わせた。
敬之進もまた寂しそうに笑って、
「ナニ、それもね、継母ででも無けりゃ、またそこにもある。
省吾の奴を奉公にでも出して了ったら、と我輩が思うのは、実は今の家内との折合が付かないから。
我輩はお志保や省吾のことを考える度に、どの位あの二人の不幸を泣いてやるか知れない。
どうして継母というものはああ邪推深いだろう。
此頃も此頃で、ホラ君の御寺に説教が有ましたろう。
あの晩、遅くなって省吾が帰って来た。
さあ、家内は火のようになって怒って、そんなに姉さんのところへ行きたくば最早家なんぞへ帰らなくても可。
出て行って了え。
必定また御寺へ行って余計なことをべらべら喋舌ったろう。
必定また姉さんに悪い智慧を付けられたろう。
だから私の言うことなぞは聞かないんだ。
こう言って、家内が責める。
すると彼奴は気が弱いもんだから、黙って寝床の内へ潜り込んで、しくしくやっていましたっけ。
その時、我輩も考えた。
寧そこりゃ省吾を出した方が可。
そうすれば、口は減るし、喧嘩の種は無くなるし、あるいは家庭が一層面白くやって行かれるかも知れない。
いや――どうかすると、我輩はあの省吾を連れて、二人で家を出て了おうかしらん、というような気にも成るのさ。
ああ。
我輩の家庭なぞは離散するより外に最早方法が無くなって了った」
　次第に敬之進は愚痴な本性を顕した。
酒気が身体へ廻ったと見えて、頬も、耳も、手までも紅く成った。
丑松は又、一向顔色が変らない。
飲めば飲む程、反って頬は蒼白く成る。
「しかし、風間さん、そう貴方のように失望したものでも無いでしょう」と丑松は言い慰めて、「及ばずながら私も力に成って上げる気でいるんです。
まあ、その盃を乾したらどうですか――一つ頂きましょう」
「え？」と敬之進はちらちらした眼付で、不思議そうに対手の顔を眺めた。
「これは驚いた。
盃をくれろと仰るんですか。
へえ、君はこの方もなかなかいけるんだね。
我輩は又、飲めない人かとばかり思っていた」
　と言って盃をさす。
丑松はそれを受取って、一息にぐいと飲乾して了った。
「烈しいねえ」と敬之進は呆れて、「君は今日はどうかしやしないか。
そう君のように飲んでも可のか。
まあ、好加減にした方が好かろう。
我輩が飲むのは不思議でも何でも無いが、君が飲むのは何だか心配で仕様が無い」
「何故？」
「何故ッて、君、そうじゃないか。
君と我輩とは違うじゃ無いか」
「ははははは」
　と丑松は絶望した人のように笑った。
（七）
　何か敬之進は言いたいことが有って、それを言い得ないで、深い溜息を吐くという様子。
その時はもう百姓も、橇曳も出て行って了った。
余念も無く流許で鍋を鳴らしている主婦、裏口の木戸のところに佇立んでいる子供、この人達より外に二人の談話を妨げるものは無かった。
高い天井の下に在るものは、何もかも暗く煤けた色を帯びて、昔の街道の名残を顕している。
あちらの柱に草鞋、こちらの柱に干瓢、壁によせて黄な南瓜いくつか並べてあるは、いかにも町はずれの古い茶屋らしい。
土間も広くて、日あたりに眠る小猫もあった。
寒さの為に身を潜めながら目を瞑っている鶏もあった。
　薄い日の光は明窓から射して、軒から外へ泄れる煙の渦を青白く照した。
丑松は茫然と思い沈んで、炉に燃え上る「ぼや」の焔を熟視めていた。
赤々とした火の色はどんなに人の苦痛を慰めるものであろう。
のみならず、強いて飲んだ地酒の酔心地から、やたらに丑松は身を慄わせて、時には人目も関わず泣きたい程の思に帰った。
ああ声を揚げて放肆に泣いたなら、と思う心は幾度起るか知れない。
しかし涙は頬を霑さなかった――丑松は嗚咽くかわりに、大きく口を開いて笑ったのである。
「ああ」と敬之進は嘆息して、「世の中には、十年も交際っていて、それで毎時初対面のような気のする人も有るし、又、君のように、そんなに深い懇意な仲で無くても、こうして何もかも打明けて話したい人が有る。
我輩がこんな話をするのは、実際、君より外に無い。
まあ、是非君に聞いて貰いたいと思うことが有るんでね」とすこし言淀んで、「実は――此頃久し振で娘に逢いました」
「お志保さんに？」丑松の胸は何となく踴るのであった。
「というのは、君、あの娘の方から逢ってくれろという言伝があって――尤も、我輩もね、君の知ってる通り蓮華寺とはああいう訳だし、それに家内は家内だし、するからして、なるべくあの娘には逢わないようにしている。
ところが何か相談したいことが有ると言うもんだから、まあ、その、久し振で逢って見た。
どうも若いものがずんずん大きく成るのには驚いて了うねえ。
まるで見違える位。
それで君、何の相談かと思うと、最早々々どうしても蓮華寺には居られない、一日も早く家へ帰るようにしてくれ、頼む、と言う。
事情を聞いてみると無理もない。
その時我輩も始めてあの住職の性質を知ったような訳サ」
　と言って、敬之進は一寸徳利を振ってみた。
生憎酒は盃に満たなかった。
やがて一口飲んで、両手で口の端を撫で廻して、
「こうです。
まあ、君、聞いてくれ給へ。
よく世間には立派な人物だと言われていながら、唯女性というものにかけて、非常に弱い性質の男があるものだね。
蓮華寺の住職も矢張それだろうと思うよ。
あれ程学問もあり、弁才もあり、何一つ備わらないところの無い好い人で、殊に宗教の方の修行もしていながら、それでまだ迷が出るというのは、君、どういう訳だろう。
我輩は娘からあの住職のことを聞いた時、どうしてもそれが信じられなかった。
いや、嘘だとしか思われなかった。
実に人は見かけによらないものさね。
ホラ、あの住職も長いこと西京へ出張していましたよ。
丁度帰って来たのは、君が郷里の方へ行って留守だった時さ。
それからというものは、まあ娘に言わせると、どうしても養父さんの態度とは思われないと言う。
かりそめにも仏の御弟子ではないか。
袈裟を着て教を説く身分ではないか。
自分の職業に対しても、もうすこし考えそうなものだと思うんだ。
あまり浅ましい、馬鹿々々しいことで、他に話も出来ないやね。
奥様はまた奥様で、ああいう性質の女だから、人並勝れて嫉ﾝ深いと来ている。
娘はもう悲いやら恐しいやらで、夜も碌々眠られないと言う。
呆れたねえ、我輩もこの話を聞いた時は。
だから、君、娘が家へ帰りたいと言うのは、実際無理もない。
我輩だって、そんなところへ娘を遣って置きたくは無い。
そりゃあもう一日も早く引取りたい。
そこがそれ情ないことには、今の家内がもうすこし解っていてくれると、どうにでもして親子でやって行かれないことも有るまいと思うけれど、現に省吾一人にすら持余しているところへ、またお志保の奴が飛込んで来てみ給え――到底今の家内と一緒に居られるもんじゃ無い。
第一、八人の親子がどうして食えよう。
それやこれやを考えると、我輩の口から娘に帰れとは言われないじゃないか。
噫、辛抱、辛抱――出来ることを辛抱するのは辛抱でも何でも無い、出来ないところを辛抱するのが真実の辛抱だ。
行け、行け、心を毅然持て。
奥様というものも附いている。
その人の傍に居て離れないようにしたら、よもや無理なことを言懸けられもしまい。
たとえ先方が親らしい行為をしないまでも、これまで育てて貰った恩義も有る。
一旦蓮華寺の娘と成った以上は、どんな辛いことがあろうと決して家へ帰るな。
そこを勤め抜くのが孝行というものだ。
とまあ、賺したり励したりして、無理やりに娘を追立ててやったよ。
思えば可愛そうなものさ。
ああ、ああ、こういう時に先の家内が生きていたならば――」
　敬之進の顔には真実と苦痛とが表れて、眼は涙の為に濡れ輝いた。
成程、そう言われて見ると、丑松も思い当ることがないでもない。
あの蓮華寺の内部の光景を考えると、何かこう暗い雲が隅のところに蟠って、絶えずそれが家庭の累を引起す原因で、住職と奥様とは無言の間に闘っているかのよう――譬えば一方で日があたって、楽しい笑声の聞える時でも、必ず一方には暴風雨が近いている。
こういう感想は毎日のように有った。
唯それは何処の家庭にも克くある角突合――まあ、住職と奥様とは互いに仏弟子のことだから、言わば高尚な夫婦喧嘩、と丑松も想像していたので、よもやその雲のわだかまりがお志保の上にあろうとは思い設けなかったのである。
奥様がわざわざ磊落らしく装って、剽軽なことを言って、男のような声を出して笑うのも、その為だろう。
紅涙が克くお志保の顔を流れるのも、その為だろう。
どうもおかしいおかしいと思っていたことは、この敬之進の話ですっかり読めたのである。
　長いこと二人は悄然として、互いに無言のままで相対に成っていた。
第拾七章
（一）
　勘定を済まして笹屋を出る時、始めて丑松は月給のうちを幾許 袂に入れて持って来たということに気が着いた。
それは銀貨で五十銭ばかりと、外に五円紙幣一枚あった。
父の存命中は毎月為替で送っていたが、今はそれを為る必要も無いかわり、帰省の当時大分費った為にこの金が大切のものに成っている、かれこれを考えるとそう無暗には費われない。
しかし丑松の心は暗かった。
自分のことよりは敬之進の家族を憐むのが先で、とにかく省吾の卒業するまで、月謝や何かは助けて遣りたい――こう考えるのも、畢竟はお志保を思うからであった。
　酔っている敬之進を家まで送り届けることにして、一緒に雪道を歩いて行った。
慄えるような冷い風に吹かれて、寒威に抵抗する力が全身に満ち溢れると同時に、丑松はまた精神の内部の方でもすこし勇気を回復した。
並んで一緒に歩く敬之進は、と見ると――釣竿を忘れずに舁いで来た程、そんなに酷く酔っているとも思われないが、しかし不規則な、覚束ない足許で、彼方へよろよろ、是方へよろよろ、どうかすると往来の雪の中へ倒れかかりそうに成る。
「あぶない、あぶない」と丑松が言えば、敬之進は僅かに身を支えて、「ナニ、雪の中だ？　雪の中、結構――下手な畳の上よりも、結句この方が気楽だからね」これには丑松も持余して了って、もしこの雪の中で知らずに寐ていたらどうするだろう、こう思いやって身を震わせた。
この老朽な教育者の末路、あの不幸なお志保の身の上――まあ、丑松は敬之進親子のことばかり思いつづけながら随いて行った。
　敬之進の住居というは、どこから見ても古い粗造な農家風の草屋。
もとは城側の広小路というところに士族屋敷の一つを構えたとか、それはもうずっと旧い話で、下高井の方から帰って来た時に、今のところへ移住んだのである。
入口の壁の上に貼付けたものは、克く北信の地方に見かける御札で、烏の群れている光景を表してある。
土壁には大根の乾葉、唐辛なぞを懸け、粗末な葦簾の雪がこいもしてあった。
丁度その日は年貢を納めると見え、入口の庭に莚を敷きつめ、堆高く盛上げた籾は土間一ぱいに成っていた。
丑松は敬之進を助けながら、一緒に敷居を跨いで入った。
裏木戸のところに音作、それと見て駈寄って、いつまでも昔忘れぬ従僕らしい挨拶。
「今日は御年貢を納めるようにッて、奥様も仰りやして――はい、弟の奴も御手伝いに連れて参じやした」
　こういう言葉を夢中に聞捨てて、敬之進は其処へ倒れて了った。
奥の方では、怒気を含んだ細君の声と一緒に、叱られて泣く子供の声も起る。
「何したんだ、どういうもんだ――めた（幾度も）悪戯しちゃ困るじゃないかい」という細君の声を聞いて、音作は暫時耳を澄ましていたが、やがて思いついたように、
「まあ、それでも旦那さんの酔いなすったことは」
　と旧の主人を憐んで、助け起すようにして、暗い障子の蔭へ押隠した。
その時、口笛を吹きながら、入って来たのは省吾である。
「省吾さん」と音作は声を掛けた。
「御願いでごわすが、あの地親さん（じおやの訛、地主の意）になあ、早く来て下さいッて、そう言って来て御くんなんしょや」
（二）
　間も無く細君も奥の方から出て来て、其処に酔倒れている敬之進が復た復た丑松の厄介に成ったことを知った。
周囲に集る子供等は、いずれも母親の思惑を憚って、互に顔を見合せたり、慄えたりしていた。
さすがに丑松の手前もあり、音作兄弟も来ているので、細君は唯夫を尻目に掛けて、深い溜息を吐くばかりであった。
毎度敬之進が世話に成ること、此頃はまた省吾が結構なものを頂いたこと、それやこれやの礼を述べながら、せかせかと立ったり座ったりして話す。
丑松はこの細君の気の短い、忍耐力の無い、愚痴なところも感じ易いところも総て外部へ露出れているような――まあ、四十女に克くある性質を看て取った。
丁度そこへ来て、座りもせず、御辞儀もせず、恍け顔に立った小娘は、この細君の二番目の児である。
「これ、お作や。
御辞儀しねえかよ。
そんなに他様の前で立ってるもんじゃ無えぞよ。
どうして吾家の児はこう行儀が不良いだらず――」
　という細君の言葉なぞを聞入れるお作では無かった。
見るからして荒くれた、男の児のような小娘。
これがお志保の異母の姉妹とは、どうしても受取れない。
「まあ、この児は兄姉中で一番仕様が無え――もうすこし母さんの言うことを聞くようだと好いけれど」
　と言われても、お作は知らん顔。
何時の間にかぷいと駈出して行って了った。
　午後の光は急に射入って、暗い南窓の小障子も明るく、幾年張替えずにあるかと思われる程の紙の色は赤黒く煤けて見える。
「ああ日が照って来た」と音作は喜んで、「先刻までは雪模様でしたが、こりゃ好い塩梅だ」こう言いながら、弟と一緒に年貢の準備を始めた。
薄く黄ばんだ冬の日はこの屋根の下の貧苦と零落とを照したのである。
一度農家を訪れたものは、今丑松が腰掛けている板敷の炉辺を想像することが出来るであろう。
其処は家族が食事をする場処でもあれば、客を款待す場処でもある。
庭は又、勝手でもあり、物置でもあり、仕事場でもあるので、表から裏口へ通り抜けて、すくなくもこの草屋の三分の一を土間で占めた。
彼方の棚には茶椀、皿小鉢、油燈等を置き、是方の壁には鎌を懸け、種物の袋を釣るし、片隅に漬物桶、炭俵。
台所の道具は耕作の器械と一緒にして雑然置並べてあった。
高いところに鶏の塒も作り付けてあったが、それは空巣も同然で、鳥らしいものが飼われているとは見えなかったのである。
　この草屋はお志保の生れた場処で無いまでも、蓮華寺へ貰われて行く前、敬之進の言葉によれば十三の春まで、この土壁の内に育てられたということが、酷く丑松の注意を引いた。
部屋は三間ばかりも有るらしい。
軒の浅い割合に天井の高いのと、外部に雪がこいのして有るのとで、何となく家の内が薄暗く見える。
壁は粗末な茶色の紙で張って、年々の暦と錦絵とが唯一つの装飾ということに成っていた。
定めしお志保もこの古壁の前に立って、幼い眼に映る絵の中の男女を自分の友達のように眺めたのであろう。
思いやると、その昔のことも俤に描かれて、言うに言われぬ可懐しさを添えるのであった。
　その時、草色の真綿帽子を冠り、糸織の綿入羽織を着た、五十余の男が入口のところに顕れた。
「地親さんでやすよ」
　と省吾は呼ばわりながら入って来た。
（三）
　地主というは町会議員の一人。
陰気な、無愛相な、極く極く口の重い人で、一寸丑松に会釈した後、黙って炉の火に身を温めた。
こういう性質の男は克く北部の信州人の中にあって、理由も無しに怒ったような顔付をしているが、その実怒っているのでも何でも無い。
丑松はそれを承知しているから、格別気にも留めないで、年貢の準備に多忙しい人々の光景を眺め入っていた。
いつぞや郊外で細君や音作夫婦が秋の収穫に従事したことは、まだ丑松の眼にありあり残っている。
この庭に盛上げた籾の小山は、実に一年の労働の報酬なので、今その大部分を割いて高い地代を払おうとするのであった。
　十六七ばかりの娘が入って来て、筵の上に一升桝を投げて置いて、やがてまた駈出して行った。
細君は庭の片隅に立って、腰のところへ左の手をあてがいながら、さもさもつまらないと言ったような風に眺めた。
泣いて屋外から入って来たのは、この細君の三番目の児、お末と言って、五歳に成る。
何か音作に言いなだめられて、お末は尚々身を慄わせて泣いた。
頭から肩、肩から胴まで、泣きじゃくりする度に震え動いて、言うことも能くは聞取れない。
「今に母さんが好い物をくれるから泣くなよ」
　と細君は声を掛けた。
お末は啜り上げながら、母親の側へ寄って、
「手が冷い――」
「手が冷い？　そんなら早く行って炬燵へあたれ」
　こう言って、凍った手を握〆ながら、細君はお末を奥の方へ連れて行った。
　その時は地主も炉辺を離れた。
真綿帽子を襟巻がわりにして、袖口と袖口とを鳥の羽翅のように掻合せ、半ば顔を埋め、我と我身を抱き温めながら、庭に立って音作兄弟の仕度するのを待っていた。
「どうでござんすなあ、籾のこしらえ具合は」
　と音作は地主の顔を眺める。
地主の声は低くて、その返事が聞取れない位。
やがて、白い手を出して籾を抄って見た。
一粒口の中へ入れて、掌上のをも眺めながら、
「空穀が有るねえ」
　と冷酷な調子で言う。
音作は寂しそうに笑って、
「空穀でも無いでやす――雀には食われやしたが、しかし坊主（稲の名）が九分で、目は有りやすよ。
まあ、一俵造えて掛けて見やしょう」
　六つばかりの新しい俵が其処へ持出された。
音作は箕の中へ籾を抄入れて、それを大きな円形の一斗桝へうつす。
地主は「とぼ」（丸棒）を取って桝の上を平に撫で量った。
俵の中へは音作の弟が詰めた。
尤も弟は黙って詰めていたので、兄の方は焦躁しがって、「貴様これへ入れろ――声掛けなくちゃ御年貢のようで無くて不可」と自分の手に持つ箕を弟の方へ投げて遣った。
「さあ、沢山入れろ――一わたりよ、二わたりよ」
　と呼ぶ音作の声が起った。
一俵につき大桝で六斗ずつ、外に小桝で――娘が来て投げて置いて行ったので、三升ずつ、都合六斗三升の籾の俵が其処へ並んだ。
「六俵で内取に願いやしょう」
　と音作は俵蓋を掩い冠せながら言った。
地主は答えなかった。
目を細くして無言で考えているは、胸の中に十露盤を置いて見るらしい。
何時の間にか音作の弟が大きな秤を持って来た。
一俵掛けて、兄弟してうんと力を入れた時は、二人とも顔が真紅に成る。
地主は衡の平均になったのを見澄まして、錘の糸を動かないように持添えながら調べた。
「いくら有やす」と音作は覗き込んで、「むむ、出放題あるは――」
「十八貫八百――これは魂消た」と弟も調子を合せる。
「十八貫八百あれば、まあ、好い籾です」と音作は腰を延ばして言った。
「しかし、俵にもある」と地主はどこまでも不満足らしい顔付。
「そうです。
俵にも有やすが、それは知れたもんです」
　という兄の言葉に附いて、弟はまた独語のように、
「俺がとこは十八貫あれば好いだ」
「なにしろ、坊主九分交りという籾ですからなあ」
　こう言って、音作は愚しい目付をしながら、傲然とした地主の顔色を窺い澄ましたのである。
（四）
　この光景を眺めていた丑松は、可憐な小作人の境涯を思いやって――仮令音作が正直な百姓気質から、いつまでも昔の恩義を忘れないで、こうして零落した主人の為に尽すとしても――なかなか細君の瘠腕でこの家族が養いきれるものでは無いということを感じた。
お志保が苦しいから帰りたいと言ったところで、「第一、八人の親子がどうして食えよう」と敬之進も酒の上で泣いた。
噫、実にそうだ。
どうしてこんなところへ帰って来られよう。
丑松は想像して慄えたのである。
「まあ、御茶一つお上り」と音作に言われて、地主は寒そうに炉辺へ急いだ。
音作も腰に着けた煙草入を取出して、立って一服やりながら、
「六俵の二斗五升取ですか」
「二斗五升ッてことが有るもんか」と地主は嘲ったように、「四斗五升よ」
「四斗……」
「四斗五升じゃ無いや、四斗七升だ――そうだ」
「四斗七升？」
　こういう二人の問答を、細君は黙って聞いていたが、もうもう堪えきれないと言ったような風に、横合から話を引取って、
「音さん。
四斗七升の何のと言わないで、何卒すっかり地親さんの方へ上げて了って御くんなんしょや――私はもう些少も要りやせん」
「そんな、奥様のような」と音作は呆れて細君の顔を眺める。
「ああ」と細君は嘆息した。
「何程私ばかり焦心ってみたところで、肝心の家の夫が何も為ずに飲んだでは、やりきれる筈がごわせん。
それを思うと、私はもう働く気も何も無くなって了う。
加之に、子供は多勢で、与太（頑愚）なものばかり揃っていて――」
「まあ、そう仰らないで、私に任せなされ――悪いようには為ねえからせえて」と音作は真心籠めて言慰めた。
　細君は襦袢の袖口でﾒを押拭いながら、勝手元の方へ行って食物の準備を始める。
音作の弟は酒を買って帰って来る。
大丼が出たり、小皿が出たりするところを見ると、何が無くとも有合のもので一杯出して、地主に飲んで貰うという積りらしい。
思えば小作人の心根も可傷なものである。
万事は音作のはからい、酒の肴には菎蒻と油揚の煮付、それに漬物を添えて出す位なもの。
やがて音作は盃を薦めて、
「冷ですよ、燗ではごわせんよ――地親さんはこの方でいらっしゃるから」
　と言われて、始めて地主は微笑を泄したのである。
　その時まで、丑松は細君に話したいと思うことがあって、それを言う機会も無く躊躇していたのであるが、こうして酒が始って見ると、何時この地主が帰って行くか解らない。
御相伴に一つ、と差される盃を辞退して、ついと炉辺を離れた。
表の入口のところへ省吾を呼んで、物の蔭に佇立みながら、袂から取出したのは例の紙の袋に入れた金である。
丑松はこう言った。
後刻でこの金を敬之進に渡してくれ。
それから家の事情で退校させるという敬之進の話もあったが、月謝や何かはこの中から出して、是非今まで通りに学校へ通わせて貰うように。
「いいかい、君、解ったかい」と添加して、それを省吾の手に握らせるのであった。
「まあ、君は何という冷い手をしているだろう」
　こう言いながら、丑松は少年の手を堅く握り締めた。
熟とその邪気ない顔付を眺めた時は、あのお志保の涙に霑れた清しい眸を思出さずにいられなかったのである
（五）
　敬之進の家を出て帰って行く道すがら、すくなくも丑松はお志保の為に尽したことを考えて、自分で自分を慰めた。
蓮華寺の山門に近いた頃は、灰色の雲が低く垂下って来て、復た雪になるらしい空模様であった。
蒼然とした暮色は、たださえ暗い丑松の心に、一層の寂しさ味気なさを添える。
僅かに天の一方にあたって、遠く深く紅を流したようなは、沈んで行く夕日の反射したのであろう。
　宵の勤行の鉦の音は一種異様な響を丑松の耳に伝えるように成った。
それは最早世離れた精舎の声のようにも聞えなかった。
今は梵音の難有味も消えて、唯同じ人間世界の情慾の声、という感想しか耳の底に残らない。
丑松はあの敬之進の物語を思い浮べた。
住職を卑しむ心は、卑しむというよりは怖れる心が、胸を衝いて湧上って来る。
しかしお志保はそれ程香のある花だ、それ程人を謔ｯる女らしいところが有るのだ、とこう一方から考えて見て、いよいよその人を憐むという心地に成ったのである。
　蓮華寺の内部の光景――今は丑松も明にその真相を読むことが出来た。
成程、そう言われて見ると、それとない物の端にも可傷しい事実は顕れている。
そう言われて見ると、始めて丑松がこの寺へ引越して来た時のような家庭の温味は何時の間にか無くなって了った。
　二階へ通う廊下のところで、丑松はお志保に逢った。
蒼ざめて死んだような女の顔付と、悲哀の溢れた黒眸とは――たとい黄昏時の仄かな光のなかにも――直に丑松の眼に映る。
お志保もまた不思議そうに丑松の顔を眺めて、丁度喪心した人のような男の様子を注意して見るらしい。
二人は眼と眼を見交したばかりで、黙って会釈して別れたのである。
　自分の部屋へ入って見ると、最早そこいらは薄暗かった。
しかし丑松は洋燈を点けようとも為なかった。
長いこと茫然として、独りで暗い部屋の内に座っていた。
（六）
「瀬川さん、御勉強ですか」
　と声を掛けて、奥様が入って来たのは、それから二時間ばかり経ってのこと。
丑松の机の上には、日々の思想を記入れる仮綴の教案簿なぞが置いてある。
黄ばんだ洋燈の光は夜の空気を寂しそうに照して、思い沈んでいる丑松の影を古い壁の方へ投げた。
煙草のけむりも薄く籠って、この部屋の内を朦朧と見せたのである。
「何卒私に手紙を一本書いて下さいませんか――済みませんが」
　と奥様は、用意して来た巻紙状袋を取出しながら、丑松の返事を待っている。
その様子が何となく普通では無い、と丑松も看て取って、
「手紙を？」と問い返して見た。
「長野の寺院に居る妹のところへ遣りたいのですがね」と奥様は少許言淀んで、「実は自分で書こうと思いまして、書きかけては見たんです。
どうも私共の手紙は、唯長くばかり成って、肝心の思うことが書けないものですから。
寧そこりゃ貴方に御願い申して、手短く書いて頂きたいと思いまして――どうして女の手紙というものはこう用が達らないのでしょう。
まあ、私は何枚書き損ったか知れないんですよ――いえ、なに、そんなに煩しい手紙でも有ません。
唯解るように書いて頂きさえすれば好いのですから」
「書きましょう」と丑松は簡短に引受けた。
　この答に力を得て、奥様は手紙の意味を丑松に話した。
一身上のことに就いて相談したい――この手紙着次第、是非是非是非出掛けて来るように、と書いてくれと頼んだ。
蟹沢から飯山までは便船も発つ、もし舟が嫌なら、途中まで車に乗って、それから雪橇に乗替えて来るように、と書いてくれと頼んだ。
今度という今度こそは絶念めた、自分はもう離縁する考えでいる、と書いてくれと頼んだ。
「他の人とは違って、貴方ですから、私もこんなことを御願いするんです」と言う奥様の眼は涙ぐんで来たのである。
「訳を御話しませんから、不思議だと思って下さるかも知れませんが――」
「いや」と丑松は対手の言葉を遮った。
「私も薄々聞きました――実は、あの風間さんから」
「ホウ、そうですか。
敬之進さんから御聞きでしたか」と言って、奥様は考深い目付をした。
「尤も、そう委しい事は私も知らないんですけれど」
「あんまり馬鹿々々しいことで、貴方なぞに御話するのも面目ない」と奥様は深い溜息を吐きながら言った。
「噫、吾寺の和尚さんもあの年齢に成って、未だ今度のようなことが有るというは、全く病気なんですよ。
病気ででも無くて、どうしてそんな心地に成るもんですか。
まあ、瀬川さん、そうじゃ有ませんか。
和尚さんもね、あの病気さえ無ければ、実に気分の優しい、好い人物なんです――申分の無い人物なんです――いえ、私は今だっても和尚さんを信じているんですよ」
（七）
「どうして私はこう物に感じ易いんでしょう」と奥様は啜り上げた。
「今度のようなことが有ると、もう私は何も手に着きません。
一体、和尚さんの病気というのは、今更始ったことでも無いんです。
先住は早く亡くなりまして、和尚さんがその後へ直ったのは、未だ漸く十七の年だったということでした。
丁度私がこの寺へ嫁いて来た翌々年、和尚さんは西京へ修業に行くことに成ましてね――まあ、若い時には能く物が出来ると言われて、諸国から本山へ集る若手の中でも五本の指に数えられたそうですよ――それで私は、その頃未だ生きていた先住の匹偶と、今寺内に居る坊さんの父親さんと、こう三人でお寺を預って、五年ばかり留守居をしたことが有ました。
考えて見ると、和尚さんの病気はもうその頃から起っていたんですね。
相手の女というは、西京の魚の棚、油の小路というところにある宿屋の総領娘、ということが知れたもんですから、さあ、寺内の先の坊さんも心配して、早速西京へ出掛けて行きました。
その時、私は先住の匹偶にも心配させないように、檀家の人達の耳へも入れないようにッて、どんなに独りで気を揉みましたか知れません。
漸のこと、お金を遣って、女の方の手を切らせました。
そこで和尚さんも真実に懲りなければ成らないところです。
ところが持って生れた病は仕方の無いもので、それから三年経って、今度は東京にある真宗の学校へ勤めることに成ると、復た病気が起りました」
　手紙を書いて貰いに来た奥様は、用をそっちのけにして、種々並べたり訴えたりし始めた。
淡泊したようでもそこは女の持前で、聞いて貰わずにはいられなかったのである。
「尤も」と奥様は言葉を続けた。
「その時は、和尚さんを独りで遣っては不可というので――まあ学校の方から月給は取れるし、留守中のことは寺内の坊さんが引受けていてくれるし、それに先住の匹偶も東京を見たいと言うもんですから、私も一緒に随いて行って、三人して高輪のお寺を仕切って借りました。
其処から学校へは何程も無いんです。
克く和尚さんは二本榎の道路を通いました。
丁度その二本榎に、若い未亡人の家があって、この人は真宗に熱心な、教育のある女でしたから、和尚さんも法話を頼まれて行き行きしましたよ。
忘れもしません、その女というは背のすらりとした、白い優しい手をした人で、御墓参りに行くところを私も見掛けたことが有ます。
ある時、その未亡人の噂が出ると、和尚さんは鼻の先で笑って、『むむ、あの女か――あんなひねくれた女は仕方が無い』と酷く譏すじゃ有ませんか。
どうでしょう、瀬川さん、その時は最早和尚さんが関係していたんです。
何時の間にか女は和尚さんの種を宿しました。
さあ、和尚さんも蒼く成って了って、『実は済まないことをした』と私の前に手を突いて、謝罪ったのです。
根が正直な、好い性質の人ですから、悪かったと思うと直に後悔する。
まあ、傍で見ていても気の毒な位。
『頼む』と言われて見ると、私も放擲っては置かれませんから、手紙で寺内の坊さんを呼寄せました。
その時、私の思うには、『ああこれは私に子が無いからだ。
もし子供でも有ったら一層和尚さんも真面目な気分に御成なさるだろう。
寧そその女の児を引取って自分の子にして育てようかしら』とこう考えたり、ある時は又、『みすみす私が傍に附いていながら、そんな女に子供まで出来たと言われては、第一私が世間へ恥かしい。
いかに言っても情ないことだ。
今度こそは別れよう』と考えたりしたんです。
そこがそれ、女というものは気の弱いもので、優しい言葉の一つも掛けられると、今までの事は最早すっかり忘れて了う。
『ああ、御気の毒だ――私が居なかったら、どんなに不自由を成さるだろう』とまあ私も思い直したのですよ。
間も無く女は和尚さんの子を産落しました。
月不足で、加之に乳が無かったものですから、満二月とはその児も生きていなかったそうです。
和尚さんが学校を退くことに成って、飯山へ帰るまでの私の心配はどれ程だったでしょう――丁度、今から十年前のことでした。
それからというものは、和尚さんも本気に成ましたよ。
月に三度の説教は欠かさず、檀家の命日には必ず御経を上げに行く、近在廻りは泊り掛けで出掛ける――さあ、檀家の人達もすっかり信用して、四年目の秋には本堂の屋根の修繕も立派に出来上りました。
ああいう調子で、ずっと今まで進んで来たら、どんなにか好かろうと思うんですけれど、少許羽振が良くなると直に物に飽きるから困る。
倦怠が来ると、復た病気が起る。
そりゃあもう和尚さんの癖なんですからね。
ああ、男というものは恐しいもので、あれ程平常物の解った和尚さんで有ながら、病気となると何の判別も着かなくなる。
まあ瀬川さん、考えて見て下さい。
和尚さんも最早五十一ですよ。
五十一にも成って、未だそんな気で居るかと思うと、実に情ないじゃ有ませんか。
成程――今日飯山あたりの御寺様で、女狂いを為ないようなものは有ゃしません。
ですけれど、茶屋女を相手に為るとか、妾狂いを為るとか言えば、またそこにも有る。
あのお志保に想を懸けるなんて――私は呆れて物も言えない。
どう考えて見ても、そんな量見を起す和尚さんでは無い筈です。
必定、どうかしたんです。
まあ、気でも狂っているに相違ないんです。
お志保は又、何もかも私に打開けて話しましてね、『母親さん、心配しないでいて下さいよ、どんな事が有っても私が承知しませんから』と言うもんですから――いえ、あの娘はあれでなかなか毅然とした気象の女ですからね――それを私も頼みに思いまして、『お志保、確乎していておくれよ、阿爺さんだっても物の解らない人では無し、お前と私の心地が届いたら、必定思い直して下さるだろう、阿爺さんが正気に復るも復らないも二人の誠意一つにあるのだからね』こう言って、二人でさんざん哭きました。
なんの、私が和尚さんを悪く思うもんですか。
何卒して和尚さんの眼が覚めるように――そればっかりで、私はこんな離縁なぞを思い立ったんですもの」
（八）
　誠意籠る奥様の述懐を聞取って、丑松は望みの通りに手紙の文句を認めてやった。
幾度か奥様は口の中で仏の名を唱えながら、これから将来のことを思い煩うという様子に見えるのであった。
「おやすみ」
　という言葉を残して置いて奥様が出て行った後、丑松は机の側に倒れて考えていたが、何時の間にかぐっすり寝込んで了った。
寝ても、寝ても、寝足りないという風で、こうして横になれば直に死んだ人のように成るのがこの頃の丑松の癖である。
のみならず、深いところへ陥落るような睡眠で、目が覚めた後は毎時頭が重かった。
その晩も矢張同じように、同じような仮寝から覚めて、暫時茫然としていたが、やがて我に帰った頃は、もう遅かった。
雪は屋外に降り積ると見え、時々窓の戸にあたって、はたはたと物の崩れ落ちる音より外には、寂として声一つしない、それは沈静とした、気の遠くなるような夜――無論人の起きている時刻では無かった。
階下では皆な寝たらしい。
不図、何かこう忍び音に泣くような若い人の声が細々と耳に入る。
どうも何処から聞えるのか、それは能く解らなかったが、まあ楼梯の下あたり、暗い廊下の辺ででもあるか、誰かしら声を呑む様子。
尚能く聞くと、北の廊下の雨戸でも明けて、屋外を眺めているものらしい。
ああ――お志保だ――お志保の嗚咽だ――こう思い附くと同時に、言うに言われぬ恐怖と哀憐とが身を襲うように感ぜられる。
尤も、丑松は半分夢中で聞いていたので、つと立上って部屋の内を歩き初めた時は、もうその声が聞えなかった。
不思議に思いながら、浮足になって耳を澄ましたり、壁に耳を寄せて聞いたりした。
終には、自分で自分を疑って、あるいは聞いたと思ったのが夢ででもあったか、とその音の実か虚かすらも判断が着かなくなる。
暫時丑松は腕組をして、油の尽きて来た洋燈の火を熟視りながら、茫然とそこに立っていた。
夜は更ける、心は疲れる、やがて押入から寝道具を取出した時は、自分で自分の為ることを知らなかった位。
急に烈しく睡気が襲して来たので、丑松は半分眠りながら寝衣を着更えて、直に復た感覚の無いところへ落ちて行った。
第拾八章
（一）
　毎年降る大雪が到頭やって来た。
町々の人家も往来もすべて白く埋没れて了った。
昨夜一晩のうちに四尺余も降積るという勢で、急に飯山は北国の冬らしい光景と変ったのである。
　こうなると、最早雪の捨てどころが無いので、往来の真中へ高く積上げて、雪の山を作る。
両側は見事に削り落したり、叩き付けたりして、すこし離れて眺めると、丁度長い白壁のよう。
上へ上へと積上げては踏み付け、踏み付けては又た積上げるように為るので、軒丈ばかりの高さに成って、対いあう家と家とは屋根と廂としか見えなくなる。
雪の中から掘出された町――譬えば飯山の光景はそれであった。
　高柳利三郎と町会議員の一人が本町の往来で出逢った時は、盛んにこの雪を片付ける最中で、雪掻を手にした男女が其処此処に群り集っていた。
「どうも大降りがいたしました」という極りの挨拶を交換した後、やがて別れて行こうとする高柳を呼留めて、町会議員はこう言出した。
「時に、御聞きでしたか、あの瀬川という教員のことを」
「いいえ」と高柳は力を入れて言った。
「私は何も聞きません」
「あの教員は君、調里（穢多の異名）だって言うじゃ有ませんか」
「調里？」と高柳は驚いたように。
「呆れたねえ、これには」と町会議員も顔を皺めて、「尤も、種々な人の口から伝り伝った話で、誰が言出したんだか能く解らない。
しかし保証するとまで言う人が有るから確実だ」
「誰ですか、その保証人というのは――」
「まあ、それは言わずに置こう。
名前を出してくれては困ると先方の人も言うんだから」
　こう言って、町会議員は今更のように他の秘密を泄したという顔付。
「君だから、話す――秘密にして置いてくれなければ困る」とくれぐれも念を押した。
高柳はまた口唇を引歪めて、意味ありげな冷笑を浮べるのであった。
　急いで別れて行く高柳を見送って、反対な方角へ一町ばかりも歩いて行った頃、この噂好きな町会議員は一人の青年に遭遇った。
秘密に、と思えば思う程、猶々それを私語かずにはいられなかったのである。
「あの瀬川という教員は、君、これだって言いますぜ」
　と指を四本出して見せる。
尤もその意味が対手には通じなかった。
「これだって言ったら、君も解りそうなものじゃ無いか」と町会議員は手を振りながら笑った。
「どうも解りませんね」と青年は訝しそうな顔付。
「了解の悪い人だ――それ、調里のことを四足と言うじゃないか。
ははははは。
しかしこれは秘密だ。
誰にも君、こんなことは話さずに置いてくれ給え」
　念を押して置いて、町会議員は別れて行った。
　丁度、そこへ通りかかったのは、学校へ出勤しようとする準教員であった。
それと見た青年は駈寄って、大雪の挨拶。
何時の間にか二人は丑松の噂を始めたのである。
「これはまあ極く極く秘密なんだが――君だから話すが――」と青年は声を低くして、「君の学校に居る瀬川先生は調里だそうだねえ」
「それさ――僕もある処でその話を聞いたがね、未だ半信半疑で居る」と準教員は対手の顔を眺めながら言った。
「して見ると、いよいよ事実かなあ」
「僕は今、ある人に逢った。
その人が指を四本出して見せて、あの教員はこれだと言うじゃないか。
はてな、とは思ったが、その意味が能く解らない。
聞いて見ると、四足という意味なんだそうだ」
「四足？　穢多のことを四足と言うかねえ」
「言わあね。
四足と言って解らなければ、『よつあし』と言ったら解るだろう」
「むむ――『よつあし』か」
「しかし、驚いたねえ。
狡猾な人間もあればあるものだ。
能く今日まで隠蔽していたものさ。
そんな穢しいものを君等の学校で教員にして置くなんて――第一怪しからんじゃないか」
「叱」
　と周章てて制するようにして、急に準教員は振返って見た。
その時、丑松は矢張学校へ出勤するところと見え、深く外套に身を包んで、向うの雪の中を夢見る人のように通る。
何かこう物を考え考え歩いて行くということは、その沈み勝ちな様子を見ても知れた。
暫時丑松も佇立って、熟と是方の二人を眺めて、やがて足早に学校を指して急いで行った。
（二）
　雪に妨げられて、学校へ集る生徒は些少かった。
何時まで経っても授業を始めることが出来ないので、職員のあるものは新聞縦覧所へ、あるものは小使部屋へ、あるものは又た唱歌の教室に在る風琴の周囲へ――いずれも天の与えた休暇としてこの雪の日を祝うかのように、思い思いの圜に集って話した。
　職員室の片隅にも、四五人の教員が大火鉢を囲繞いた。
例の準教員がその中へ割込んで入った時は、誰が言出すともなく丑松の噂を始めたのであった。
時々盛んな笑声が起るので、何事かと来て見るものが有る。
終には銀之助も、文平も来て、この談話の仲間に入った。
「どうです、土屋君」と準教員は銀之助の方を見て、「吾儕は今、瀬川君のことに就いて二派に別れたところです。
君は瀬川君と同窓の友だ。
さあ、君の意見を一つ聞かせてくれ給え」
「二派とは？」と銀之助は熱心に。
「外でも無いんですがね、瀬川君は――まあ、近頃世間で噂のあるような素性の人に相違ないという説と、いやそんな馬鹿なことが有るものかという説と、こう二つに議論が別れたところさ」
「一寸待ってくれ給え」と薄鬚のある尋常四年の教師が冷静な調子で言った。
「二派と言うのは、君、少許穏当で無いだろう。
未だ、そうだとも、そうでは無いとも、断言しない連中が有るのだから」
「僕は確にそんなことは無いと断言して置く」と体操の教師が力を入れた。
「まあ、土屋君、こういう訳です」と準教員は火鉢の周囲に集る人々の顔を眺め廻して、「何故そんな説が出たかというに、そこには種々議論も有ったがね、要するに瀬川君の態度が頗る怪しい、というのがそもそも始りさ。
吾儕の中に新平民が居るなんて言触らされてみ給え。
誰だって憤慨するのは至当じゃないか。
君始めそうだろう。
一体、世間でそんなことを言触らすというのが既にもう吾儕職員を侮辱してるんだ。
だからさ、もし瀬川君に疚しいところが無いものなら、吾儕と一緒に成って怒りそうなものじゃないか。
まあ、何とか言うべきだ。
それも言わないで、ああして黙っているところを見ると、どうしても隠しているとしか思われない。
こう言出したものが有る。
すると、また一人が言うには――」と言いかけて、やがて思付いたように、「しかし、まあ、止そう」
「何だ、言いかけて止すやつが有るもんか」と背の高い尋常一年の教師が横鎗を入れる。
「やるべし、やるべし」と冷笑の語気を帯びて言ったのは、文平であった。
文平は準教員の背後に立って、巻煙草を燻しながら聞いていたのである。
「しかし、戯語じゃ無いよ」と言う銀之助の眼は輝いて来た。
「僕なぞは師範校時代から交際って、能く人物を知っている。
あの瀬川君が新平民だなんて、そんなことが有って堪るものか。
一体誰が言出したんだか知らないが、もし世間にそんな風評が立つようなら、飽までも僕は弁護して遣らなけりゃならん。
だって、君、考えてみ給え。
こりゃ真面目な問題だよ――茶を飲むような尋常な事とは些少訳が違うよ」
「無論さ」と準教員は答えた。
「だから吾儕も頭を痛めているのさ。
まあ、聞き給え。
ある人は又たこういうことを言出した。
瀬川君に穢多の話を持掛けると、必ず話頭を他へ転して了う。
いや、転して了うばかりじゃ無い、直に顔色を変えるから不思議だ――その顔色と言ったら、迷惑なような、周章てたような、まあ何ともかとも言いようが無い。
それそこが可笑しいじゃないか。
吾儕と一緒に成って、『むむ、調里坊かあ』とかなんとか言うようだと、誰も何とも思やしないんだけれど」
「そんなら、君、あの瀬川丑松という男に何処か穢多らしい特色が有るかい。
先ず、それからして聞こう」と銀之助は肩を動った。
「なにしろ近頃非常に沈んでいられるのは事実だ」と尋常四年の教師は、腮の薄鬚を掻上げながら言う。
「沈んでいる？」と銀之助は聞咎めて、「沈んでいるのはあの男の性質さ。
それだから新平民だとは無論言われない。
新平民でなくたって、沈鬱な男はいくらも世間にあるからね」
「穢多には一種特別な臭気が有ると言うじゃないか――嗅いで見たら解るだろう」と尋常一年の教師は混返すようにして笑った。
「馬鹿なことを言給え」と銀之助も笑って、「僕だっていくらも新平民を見た。
あの皮膚の色からして、普通の人間とは違っていらあね。
そりゃあ、もう、新平民か新平民で無いかは容貌で解る。
それに君、社会から度外にされているもんだから、性質が非常に僻んでいるサ。
まあ、新平民の中から男らしい毅然した青年なぞの産れようが無い。
どうしてあんな手合が学問という方面に頭を擡げられるものか。
それから推したって、瀬川君のことは解りそうなものじゃないか」
「土屋君、そんならあの猪子蓮太郎という先生はどうしたものだ」と文平は嘲るように言った。
「ナニ、猪子蓮太郎？」銀之助は言淀んで、「あの先生は――あれは例外さ」
「それ見給え。
そんなら瀬川君だっても例外だろう――ははははは。
ははははは」
　と準教員は手を拍って笑った。
聞いている教員等も一緒になって笑わずにはいられなかったのである。
　その時、この教員室の戸を開けて入って来たのは、丑松であった。
急に一同口を噤んで了った。
人々の視線は皆な丑松の方へ注ぎ集った。
「瀬川君、どうですか、御病気は――」
　と文平は意味ありげに尋ねる。
その調子がいかにも皮肉に聞えたので、準教員は傍に居る尋常一年の教師と顔を見合せて、思わず互いに微笑を泄した。
「難有う」と丑松は何気なく、「もうすっかり快くなりました」
「風邪ですか」と尋常四年の教師が沈着き澄まして言った。
「はあ――ナニ、差したことでも無かったんです」と答えて、丑松は気を変えて、「時に、勝野君、生憎今日は生徒が集まらなくて困った。
この様子では土屋君の送別会も出来そうも無い。
折角準備したのにッて、出て来た生徒は張合の無いような顔してる」
「なにしろこの雪だからねえ」と文平は微笑んで、「仕方が無い、延ばすサ」
　こういう話をしているところへ、小使がやって来た。
銀之助は丑松の方にばかり気を取られて、小使の言うことも耳へ入らない。
それと見た体操の教師は軽く銀之助の肩を叩いて、
「土屋君、土屋君――校長先生が君を呼んでるよ」
「僕を？」銀之助は始めて気が付いたのである。
（三）
　校長は郡視学と二人で応接室に居た。
銀之助が戸を開けて入った時は、二人差向いに椅子に腰懸けて、何か密議を凝しているところであった。
「おお、土屋君か」と校長は身を起して、そこに在る椅子を銀之助の方へ押薦めた。
「他の事で君を呼んだのでは無いが、実は近頃世間に妙な風評が立って――定めしそれはもう君も御承知のことだろうけれど――ああして町の人が左や右言うものを、黙って見てもいられないし、第一こういうことが余り世間へ伝播ると、終にはどんな結果を来すかも知れない。
それに就いて、ここに居られる郡視学さんも非常に御心配なすって、態々この雪に尋ねて来て下すったんです。
とにかく、君は瀬川君と師範校時代から御一緒ではあり、日頃親しく往来もしておられるようだから、君に聞いたらこの事は一番好く解るだろう、こう思いましてね」
「いえ、私だってそんなことは解りません」と銀之助は笑いながら答えた。
「何とでも言わせて置いたら好いでしょう。
そんな世間で言うようなことを、一々気にしていたら際限が有ますまい」
「しかし、そういうものでは無いよ」と校長は一寸郡視学の方を向いて見て、やがて銀之助の顔を眺めながら、「君等は未だ若いから、それ程世間というものに重きを置かないんだ。
幼稚なように見えて、馬鹿にならないのは、世間さ」
「そんなら町の人が噂するからと言って、根も葉も無いようなことを取上げるんですか」
「それ、それだから、君等は困る。
無論我輩だってそんなことを信じないさ。
しかし、君、考えてみ給え。
万更火の気の無いところに煙の揚る筈も無かろうじゃないか。
いずれこれには何か疑われるような理由が有ったんでしょう――土屋君、まあ、君はどう思います」
「どうしても私にはそう思われません」
「そう言えば、それまでだが、何かそれでも思い当る事が有そうなものだねえ」と言って校長は一段声を低くして、「一体瀬川君は近頃非常に考え込んでおられるようだが、何が原因でああ憂鬱に成ったんでしょう。
以前は克く吾輩の家へもやって来てくれたッけが、この節はもうさっぱり寄付かない。
まあ吾儕と一緒に成って、談したり笑ったりするようだと、御互いに事情も能く解るんだけれど、ああして独りで考えてばかりおられるもんだから――ホラ、訳を知らないものから見ると、何かそこには後暗い事でも有るように、つい疑わなくても可い事まで疑うように成るんだろうと思うのサ」
「いえ」と銀之助は校長の言葉を遮って、「実は――それには他に深い原因が有るんです」
「他に？」
「瀬川君はああいう性質ですから、なかなか口へ出しては言いませんがね」
「ホウ、言わない事がどうして君に知れる？」
「だって、言葉で知れなくたって、行為の方で知れます。
私は長く交際って見て、瀬川君が種々に変って来た径路を多少知っていますから、どうしてああ考え込んでいるか、どうしてああ憂鬱に成っているか、それはもうあの君の為ることを見ると、自然と私の胸には感じることが有るんです」
　こういう銀之助の言葉は深く対手の注意を惹いた。
校長と郡視学の二人は巻煙草を燻しながら、どう銀之助が言出すかと、黙ってその話を待っていたのである。
　銀之助に言わせると、丑松が憂鬱に沈んでいるのは世間で噂するようなことと全く関係の無い――実は、青年の時代には誰しも有勝ちな、その胸の苦痛に烈しく悩まされているからで。
意中の人が敬之進の娘ということは、正に見当が付いている。
しかし、丑松はああいう気象の男であるから、それを友達に話さないのみか、相手の女にすらも話さないらしい。
それそこが性分で、熟と黙って堪えていて、唯敬之進とか省吾とか女の親兄弟に当る人々の為に種々なことを為て遣っている――まあ、言わないものは、せめて尽して、それで心を慰めるのであろう。
思えば人の知らない悲哀を胸に湛えているのに相違ない。
尤も、自分は偶然なことからして、こういう丑松の秘密を感得いた。
しかもそれはつい近頃のことで有ると言出した。
「という訳で」と銀之助は額へ手を当てて、「そこへ気が付いてから、瀬川君の為ることはすっかり読めるように成ました。
どうも可笑しい可笑しいと思って見ていましたッけ――そりゃあもう、辻褄の合わないようなことが沢山有ったものですから」
「成程ねえ。
あるいはそういうことが有るかも知れない」
　と言って、校長は郡視学と顔を見合せた。
（四）
　やがて銀之助は応接室を出て、復たもとの職員室へ来て見ると、丑松と文平の二人が他の教員に取囲かれながら頻に大火鉢の側で言争っている。
黙って聞いている人々も、見れば、同じように身を入れて、あるものは立って腕組したり、あるものは机に倚凭って頬杖を突いたり、あるものは又たぐるぐる室内を歩き廻ったりして、いずれも熱心に聞耳を立てている様子。
のみならず、丑松の様子を窺い澄まして、穿鑿を入れるような眼付したものもあれば、半信半疑らしい顔付の手合もある。
銀之助は談話の調子を聞いて、二人が一方ならず激昂していることを知った。
「何を君等は議論してるんだ」
　と銀之助は笑いながら尋ねた。
その時、人々の背後に腰掛け、手帳を繰り繙げ、丑松や文平の肖顔を写生し始めたのは準教員であった。
「今ね」と準教員は銀之助の方を振向いて見ながら、「猪子先生のことで、大分やかましく成って来たところさ」と言って、一寸鉛筆の尖端を舐めて、復た微笑みながら写生に取懸った。
「なにもそんなにやかましいことじゃ無いよ」こう文平は聞咎めたのである。
「どうして瀬川君はあの先生の書いたものを研究する気に成ったのか、それを僕は聞いて見たばかりだ」
「しかし、勝野君の言うことは僕に能く解らない」丑松の眼は燃え輝いているのであった。
「だって君、いずれ何か原因が有るだろうじゃないか」と文平は飽くまでも皮肉に出る。
「原因とは？」丑松は肩を動りながら言った。
「じゃあ、こう言ったら好かろう」と文平は真面目に成って、「譬えば――まあ僕は例を引くから聞き給え。
ここに一人の男が有るとしたまえ。
その男が発狂しているとしたまえ。
普通のものがそんな発狂者を見たって、それほど深い同情は起らないね。
起らない筈さ、別に是方に心を傷めることが無いのだもの」
「むむ、面白い」と銀之助は文平と丑松の顔を見比べた。
「ところが、もしここに酷く苦んだり考えたりしている人があって、その人が今の発狂者を見たとしたまえ。
さあ、思いつめた可傷しい光景も目に着くし、絶望の為に痩せた体格も目に着くし、日影に悄然として死ということを考えているような顔付も目に着く。
というは外でも無い。
発狂者を思いやるだけの苦痛が矢張是方にあるからだ。
其処だ。
瀬川君が人生問題なぞを考えて、猪子先生の苦んでいる光景に目が着くというのは、何か瀬川君の方にも深く心を傷めることが有るからじゃ無かろうか」
「無論だ」と銀之助は引取って言った。
「それが無ければ、第一読んで見たって解りゃしない。
それだあね、僕が以前から瀬川君に言ってるのは。
尤も瀬川君がそれを言えないのは、僕は百も承知だがね」
「何故、言えないんだろう」と文平は意味ありげに尋ねて見る。
「そこが持って生れた性分サ」と銀之助は何か思出したように、「瀬川君という人は昔からこうだ。
僕なぞはもうずんずん暴露して、蔵って置くということは出来ないがなあ。
瀬川君の言わないのは、何も隠す積りで言わないのじゃ無い、性分で言えないのだ。
ははははは、御気の毒な訳さねえ――苦むように生れて来たんだから仕方が無い」
　こう言ったので、聞いている人々は意味も無く笑出した。
暫時準教員も写生の筆を休めて眺めた。
尋常一年の教師は又、丑松の背後へ廻って、眼を細くして、密と臭気を嗅いで見るような真似をした。
「実は――」と文平は巻煙草の灰を落しながら、「ある処から猪子先生の書いたものを借りて来て、僕も読んで見た。
一体、あの先生はどういう種類の人だろう」
「どういう種類とは？」と銀之助は戯れるように。
「哲学者でもなし、教育家でもなし、宗教家でもなし――そうかと言って、普通の文学者とも思われない」
「先生は新しい思想家さ」銀之助の答はこうであった。
「思想家？」と文平は嘲ったように、「ふふ、僕に言わせると、空想家だ、夢想家だ――まあ、一種の狂人だ」
　その調子がいかにも可笑しかった。
盛んな笑声が復た聞いている教師の間に起った。
銀之助も一緒に成って笑った。
その時、憤慨の情は丑松が全身の血潮に交って、一時に頭脳の方へ衝きかかるかのよう。
蒼ざめていた頬は遽然熱して来て、ﾒも耳も紅く成った。
（五）
「むむ、勝野君は巧いことを言った」とこう丑松は言出した。
「あの猪子先生なぞは、全く君の言う通り、一種の狂人さ。
だって、君、そうじゃないか――世間体の好いような、自分で自分に諂諛うようなことばかり並べて、それを自伝と言って他に吹聴するという今の世の中に、狂人ででも無くて誰が冷汗の出るような懺悔なぞを書こう。
あの先生の手から職業を奪取ったのも、ああいう病気に成る程の苦痛を嘗めさせたのも、畢竟この社会だ。
その社会の為に涙を流して、満腔の熱情を注いだ著述をしたり、演説をしたりして、筆は折れ舌は爛れるまでも思い焦れているなんて――こんな大白痴が世の中に有ろうか。
ははははは。
先生の生涯は実に懺悔の生涯さ。
空想家と言われたり、夢想家と言われたりして、甘んじてその冷笑を受けている程の懺悔の生涯さ。
『どんな苦しい悲しいことが有ろうと、それを女々しく訴えるようなものは大丈夫と言われない。
世間の人の睨む通りに睨ませて置いて、黙って狼のように男らしく死ね』――それが先生の主義なんだ。
見給え、まあその主義からして、もう狂人染みてるじゃないか。
ははははは」
「君はそう激するから不可」と銀之助は丑松を慰撫るように言った。
「否、僕は決して激してはいない」こう丑松は答えた。
「しかし」と文平は冷笑って、「猪子蓮太郎だなんて言ったって、高が穢多じゃないか」
「それが、君、どうした」と丑松は突込んだ。
「あんな下等人種の中から碌なものの出よう筈が無いさ」
「下等人種？」
「卑劣しい根性を持って、可厭に僻んだようなことばかり言うものが、下等人種で無くて君、何だろう。
下手に社会へ突出ろうなんて、そんな思想を起すのは、第一大間違さ。
獣皮いじりでもして、神妙に引込んでるのが、丁度あの先生なぞには適当しているんだ」
「ははははは。
して見ると、勝野君なぞは開化した高尚な人間で、猪子先生の方は野蛮な下等な人種だと言うのだね。
ははははは。
僕は今まで、君もあの先生も、同じ人間だとばかり思っていた」
「止せ。
止せ」と銀之助は叱るようにして、「そんな議論を為たって、つまらんじゃないか」
「いや、つまらなかない」と丑松は聞入れなかった。
「僕は君、これでも真面目なんだよ。
まあ、聞き給え――勝野君は今、猪子先生のことを野蛮だ下等だと言われたが、実際御説の通りだ。
こりゃ僕の方が勘違いをしていた。
そうだ、あの先生も御説の通りに獣皮いじりでもして、神妙にして引込んでいれば好いのだ。
それさえして黙っていれば、あんな病気なぞに罹りはしなかったのだ。
その身体のことも忘れて了って、一日も休まずに社会と戦っているなんて――何という狂人の態だろう。
噫、開化した高尚な人は、予め金牌を胸に掛ける積りで、教育事業なぞに従事している。
野蛮な、下等な人種の悲しさ、猪子先生なぞはそんな成功を夢にも見られない。
はじめから野末の露と消える覚悟だ。
死を決して人生の戦場に上っているのだ。
その慨然とした心意気は――ははははは、悲しいじゃないか、勇しいじゃないか」
　と丑松は上歯を顕して、大きく口を開いて、身を慄わせながら欷咽くように笑った。
鬱勃とした精神は体躯の外部へ満ち溢れて、額は光り、頬の肉も震え、憤怒と苦痛とで紅く成った時は、その粗野な沈鬱な容貌が平素よりも一層男性らしく見える。
銀之助は不思議そうに友達の顔を眺めて、久し振で若く剛く活々とした丑松の内部の生命に触れるような心地がした。
　対手が黙って了ったので、丑松もそれぎりこんな話をしなかった。
文平はまた何時までも心の激昂を制えきれないという様子。
頭ごなしに罵ろうとして、反って丑松の為に言敗られた気味が有るので、軽蔑と憎悪とは猶更容貌の上に表れる。
「何だ――この穢多めが」とはその怒気を帯びた眼が言った。
やがて文平は尋常一年の教師を窓の方へ連れて行って、
「どうだい、君、今の談話は――瀬川君は最早すっかり自分で自分の秘密を自白したじゃないか」
　こう私語いて聞かせたのである。
　丁度準教員は鉛筆写生を終った。
人々はいずれもその周囲へ集った。
第拾九章
（一）
　この大雪を衝いて、市村弁護士と蓮太郎の二人が飯山へ乗込んで来る、という噂は学校に居る丑松の耳にまで入った。
高柳一味の党派は、この風説に驚かされて、今更のように防禦を始めたとやら。
有権者の訪問、推薦状の配付、さては秘密の勧誘なぞが頻に行われる。
壮士の一群は高柳派の運動を助ける為に、既に町へ入込んだともいう。
選挙の上の争闘は次第に近いて来たのである。
　その日は宿直の当番として、丑松銀之助の二人が学校に居残ることに成った。
尤も銀之助は拠ない用事が有ると言って出て行って、日暮になっても未だ帰って来なかったので、日誌と鍵とは丑松が預って置いた。
丑松は絶えず不安の状態――暇さえあれば宿直室の畳の上に倒れて、独りで考えたり悶えたりしたのである。
冬の一日はこういう苦しい心づかいのうちに過ぎた。
入相を告げる蓮華寺の鐘の音が宿直室の玻璃窓に響いて聞える頃は、殊に烈しい胸騒ぎを覚えて、何となくお志保の身の上も案じられる。
もし奥様の決心がお志保の方に解りでもしたら――あるいは、最早解っているのかも知れない――そうなると、娘の身としてそれを黙って視ていることが出来ようか。
と言って、どうしてあの継母のところなぞへ帰って行かれよう。
「ああ、お志保さんは死ぬかも知れない」
　と不図こういうことを想い着いた時は、言うに言われぬ哀傷が身を襲うように感ぜられた。
　待っても、待っても、銀之助は帰って来なかった。
長い間丑松は机に倚凭って、洋燈の下にお志保のことを思浮べていた。
こうして種々の想像に耽りながら、悄然と五分心の火を熟視めているうちに、何時の間にか疲労が出た。
丑松は机に倚凭ったまま、思わず知らずそこへ寐て了ったのである。
　その時、お志保が入って来た。
（二）
　ここは学校では無いか。
どうしてこんなところへお志保が尋ねて来たろう。
と丑松は不思議に考えないでもなかった。
しかしその疑惑は直に釈けた。
お志保は何か言いたいことが有って、わざわざ自分のところへ逢いに来たのだ、とこう気が着いた。
あの夢見るような、柔嫩な眼――それを眺めると、お志保が言おうと思うことはありありと読まれる。
何故、父や弟にばかり親切にして、自分にはそう疎々しいのであろう。
何故、同じ屋根の下に住む程の心やすだては有ながら、優しい言葉の一つも懸けてくれないのであろう。
何故、その口唇は言いたいことも言わないで、堅く閉じ塞って、恐怖と苦痛とで慄えているのであろう。
　こういう楽しい問は、とは言え、長く継かなかった。
何時の間にか文平が入って来て、用事ありげにお志保を促した。
終には羞しがるお志保の手を執って、無理やりに引立てて行こうとする。
「勝野君、まあ待ち給え。
そう君のように無理なことを為なくッても好かろう」
　と言って、丑松は制止めるようにした。
その時、文平も丑松の方を振返って見た。
二人の目は電光のように出逢った。
「お志保さん、貴方に好事を教えてあげる」
　と文平は女の耳の側へ口を寄せて、丑松が隠蔽しているその恐しい秘密を私語いて聞かせるような態度を示した。
「あッ、そんなことを聞かせてどうする」
　と丑松は周章てて取縋ろうとして――不図、眼が覚めたのである。
　夢であった。
こう我に帰ると同時に、苦痛は身を離れた。
しかし夢の裡の印象は尚残って、覚めた後までも恐怖の心が退かない。
室内を眺め廻すと、お志保も居なければ、文平も居なかった。
丁度そこへ風呂敷包を擁えながら、戸を開けて入って来たのは銀之助であった。
「や、どうも大変遅くなった。
瀬川君、まだ君は起きていたのかい――まあ、今夜は寝て話そう」
　こう声を掛ける。
やがて銀之助はがたがた靴の音をさせながら、洋服の上衣を脱いで折釘へ懸けるやら、襟を取って机の上に置くやら、または無造作にズボン釣を外すやらして、「ああ、その内に御別れだ」と投げるように言った。
八畳ばかり畳の敷いてあるは、克く二人の友達が枕を並べて、当番の夜を語り明したところ。
今は銀之助も名残惜しいような気に成って、着たままの襯衣とズボン下とを寐衣がわりに、宿直の蒲団の中へ笑いながら潜り込んだ。
「こうして君とこの部屋に寐るのも、最早今夜ぎりだ」と銀之助は思出したように嘆息した。
「僕に取ってはこれが最終の宿直だ」
「そうかなあ、最早御別れかなあ」と丑松も枕に就きながら言った。
「何となくこう今夜は師範校の寄宿舎にでも居るような気がする。
妙に僕は昔を懐出した――ホラ、君と一緒に勉強したあの時代のことなぞを。
噫、昔の友達は皆などうしているかなあ」と言って、銀之助はすこし気を変えて、「それはそうと、瀬川君、此頃から僕は君に聞いて見たいと思うことが有るんだが――」
「僕に？」
「まあ、君のようにそう黙っているというのも損な性分だ。
どうも君の様子を見るのに、何か非常に苦しい事が有って、独りで考えて独りで煩悶している、としか思われない。
そりゃあもう君が言わなくたって知れるよ。
実際、僕は君の為に心配しているんだからね。
だからさ、そんなに苦しいことが有るものなら、少許打開けて話したらばどうだい。
随分、友達として、力に成るということも有ろうじゃないか」
（三）
「何故、君はそうだろう」と銀之助は同情の深い言葉を続けた。
「僕がこういう科学書生で、平素其方の研究にばかり頭を突込んでるものだから、あるいは僕見たようなものに話したって解らない、と君は思うだろう。
しかし、君、僕だってそう冷い人間じゃ無いよ。
他の手疵を負って苦んでいるのを、傍で観て嘲笑ってるような、そんな残酷な人間じゃ無いよ」
「君はまた妙なことを言うじゃないか、誰も君のことを残酷だと言ったものは無いのに」と丑松は臥俯になって答える。
「そんなら僕にだって話して聞かせてくれ給えな」
「話せとは？」
「何もそう君のように蔵んでいる必要は有るまいと思うんだ。
言わないから、それで君は余計に苦しいんだ。
まあ、僕も、一時は研究々々で、あまり解剖的にばかり物事を見過ぎていたが、この頃に成って大に悟ったことが有る。
それからずっと君の心情も解るように成った。
何故君があの蓮華寺へ引越したか、何故君がそんなに独りで苦んでいるか――僕はもう何もかも察している」
　丑松は答えなかった。
銀之助は猶言葉を継いで、
「校長先生なぞに言わせると、こういうことは三文の価値も無いね。
何ぞと言うと、直に今の青年の病気だ。
しかし、君、考えてみ給え。
あの先生だって一度は若い時も有ったろうじゃないか。
自分等は鼻唄で通り越して置きながら、吾儕にばかり裃を着て歩けなんて――ははははは、まあ君、そうじゃ無いか。
だから僕は言って遣ったよ。
今日あの先生と郡視学とで僕を呼付けて、『何故瀬川君はああ考え込んでいるんだろう』とこう聞くから、『それは貴方等も覚えが有るでしょう、誰だって若い時は同じことです』と言って遣ったよ」
「フウ、そうかねえ、郡視学がそんなことを聞いたかねえ」
「見給え、君があまり沈んでるもんだから、つまらないことを言われるんだ――だから君は誤解されるんだ」
「誤解されるとは？」
「まあ、君のことを新平民だろうなんて――実に途方も無いことを言う人も有れば有るものだ」
「ははははは。
しかし、君、僕が新平民だとしたところで、一向差支は無いじゃないか」
　長いこと室の内には声が無かった。
細目に点けて置いた洋燈の光は天井へ射して、円く朦朧と映っている。
銀之助はそれを熟視めながら、種々空想を描いていたが、あまり丑松が黙って了って身動きも為ないので、終には友達は最早眠ったのかとも考えた。
「瀬川君、最早睡たのかい」と声を掛けて見る。
「いいや――未だ起きてる」
　丑松は息を殺して寝床の上に慄えていたのである。
「妙に今夜は眠られない」と銀之助は両手を懸蒲団の上に載せて、「まあ、君、もうすこし話そうじゃないか。
僕は青年時代の悲哀ということを考えると、毎時君の為に泣きたく成る。
愛と名――ああ、有為な青年を活すのもそれだし、殺すのもそれだ。
実際、僕は君の心情を察している。
君の性分としてはそうあるべきだとも思っている。
君の慕っている人に就いても、蔭ながら僕は同情を寄せている。
それだから今夜はこんなことを言出しもしたんだが、まあ、僕に言わせると、あまり君は物をむずかしく考え過ぎているように思われるね。
其処だよ、僕が君に忠告したいと思うことは。
だって君、そうじゃ無いか。
何もそんなに独りで苦んでばかりいなくたっても好かろう。
友達というものが有って見れば、そこはそれ相談の仕様によって、随分道も開けるというものさ――『土屋、こう為たらどうだろう』とか何とか、君の方から切出してくれると、及ばずながら僕だって自分の力に出来るだけのことは尽すよ」
「ああ、そう言ってくれるのは君ばかりだ。
君の志は実に難有い」と丑松は深い溜息を吐いた。
「まあ、打開けて言えば、君の察してくれるようなことが有った。
確かに有った。
しかし――」
「ふむ」
「君はまだ克く事情を知らないから、それでそう言ってくれるんだろうと思うんだ。
実はねえ――その人は最早死んで了ったんだよ」
　復た二人は無言に帰った。
ややしばらくして、銀之助は声を懸けて見たが、その時はもう返事が無いのであった。
（四）
　銀之助の送別会は翌日の午前から午後の二時頃までへ掛けて開らかれた。
昼を中へ挿んだは、弁当がわりに鮨の折詰を出したからで。
教員生徒はかわるがわる立って別離の言葉を述べた。
余興も幾組かあった。
多くの無邪気な男女の少年は、互いに悲んだり笑ったりして、稚心にもこの日を忘れまいとするのであった。
　こういう中にも、独り丑松ばかりは気が気で無い。
何を見たか、何を聞いたか、殆どそれが記憶にも留らなかった。
唯頭脳の中に残るものは、教員や生徒の騒しい笑声、余興のある度に起る拍手の音、またはこの混雑の中にも時々意味有げな様子して盗むように自分の方を見る人々の眼付――まあ、絶えず誰かに附狙われているような気がして、その方の心配と屈託と恐怖とで、見たり聞いたりすることには何の興味も好奇心も起らないのであった。
どうかすると丑松は自分の身体ですら自分のもののようには思わないで、何もかも忘れて、心一つに父の戒を憶出して見ることもあった。
「見給え、土屋君は必定出世するから」こう私語き合う教員同志の声が耳に入るにつけても、丑松は自分の暗い未来に思比べて、すくなくも穢多なぞには生れて来なかった友達の身の上を羨んだ。
　送別会が済む、直に丑松は学校を出て、急いで蓮華寺を指して帰って行った。
蔵裏の入口の庭のところに立って、奥座敷の方を眺めると、白衣を着けた一人の尼が出たり入ったりしている。
一昨日の晩頼まれて書いた手紙のことを考えると、あれが奥様の妹という人であろうか、とこう推測が付く。
その時下女の袈裟治が台処の方から駈寄って、丑松に一枚の名刺を渡した。
見れば猪子蓮太郎としてある。
袈裟治は言葉を添えて、今朝この客が尋ねて来たこと、宿は上町の扇屋にとったとのこと、宜しくと言置いて出て行ったことなぞを話して、まだ外にでっぷり肥った洋服姿の人も表に立っていたと話した。
「むむ、必定市村さんだ」と丑松は独語ちた。
話の様子では確かにそれらしいのである。
「直に、これから尋ねて行ってみようかしら」とは続いて起って来た思想であった。
人目を憚るということさえなくば、無論尋ねて行きたかったのである。
鳥のように飛んで行きたかったのである。
「まあ、待て」と丑松は自分で自分を制止めた。
あの先輩と自分との間には何か深い特別の関係でも有るように見られたら、どうしよう。
書いたものを愛読してさえ、既に怪しいと思われているではないか。
まして、うっかり尋ねて行ったりなんかして――もしや――ああ、待て、待て、日の暮れるまで待て。
暗くなってから、人知れず宿屋へ逢いに行こう。
こう用心深く考えた。
「それはそうと、お志保さんはどうしたろう」とその人の身の上を気遣いながら、丑松は二階へ上って行った。
始めてこの寺へ引越して来た当時のことは、不図、胸に浮ぶ。
見れば何もかも変らずにある。
古びた火鉢も、粗末な懸物も、机も、本箱も。
それに比べると人の境涯の頼み難いことは。
丑松はあの鷹匠町の下宿から放逐された不幸な大日向を思出した。
丁度この蓮華寺から帰って行った時は、提灯の光に宵闇の道を照しながら、一挺の籠が舁がれて出るところであったことを思出した。
附添の大男を思出した。
門口で「御機嫌よう」と言った主婦を思出した。
罵ったり騒いだりした下宿の人々を思出した。
終にはあの「ざまあ見やがれ」の一言を思出すと、慄然とする冷い震動が頸窩から背骨の髄へかけて流れ下るように感ぜられる。
今は他事とも思われない。
噫、丁度それは自分の運命だ。
何故、新平民ばかりそんなに卑められたり辱められたりするのであろう。
何故、新平民ばかり普通の人間の仲間入が出来ないのであろう。
何故、新平民ばかりこの社会に生きながらえる権利が無いのであろう――人生は無慈悲な、残酷なものだ。
　こう考えて、部屋の内を歩いていると、唐紙の開く音がした。
その時奥様が入って来た。
（五）
　いかにも落胆したような様子しながら、奥様は丑松の前に座った。
「こんなことになりやしないか、と思って私も心配していたんです」と前置をして、さて奥様は昨宵の出来事を丑松に話した。
聞いて見ると、お志保は郵便を出すと言って、日暮頃に門を出たっきり、もう帰って来ないとのこと。
箪笥の上に載せて置いて行った手紙は奥様へ宛てたもので――それは真心籠めて話をするように書いてあった。
ところどころ涙に染んで読めない文字すらもあったとのこと。
その中には、自分一人の為に種々な迷惑を掛けるようでは、義理ある両親に申訳が無い。
聞けば奥様は離縁の決心とやら、何卒それだけは思いとまってくれるように。
十三の年から今日まで受けた恩愛は一生忘れまい。
何時までも自分は奥様の傍に居て親と呼び子と呼ばれたい心は山々。
何事も因縁ずくと思い諦めてくれ、許してくれ――「母上様へ、志保より」と書いてあった、とのこと。
「尤も――」と奥様は襦袢の袖口でﾒを押拭いながら言った。
「若いもののことですから、どんな不量見を起すまいものでもない、と思いましてね、昨夜一晩中私は眠りませんでしたよ。
今朝早く人を見させに遣りました。
まあ、父親さんの方へ帰っているらしい、と言いますから――」こう言って、気を変えて、「長野の妹も直に出掛けて来てくれましたよ。
来て見ると、この光景でしょう。
どんなに妹も吃驚しましたか知れません」奥様はもう啜上げて、不幸な娘の身の上を憐むのであった。
　可愛そうに、住慣れたところを捨て、義理ある人々を捨て、雪を踏んで逃げて行く時のその心地は奈何であったろう。
丑松は奥様の談話を聞いて、この寺を脱けて出ようと決心するまでのお志保の苦痛悲哀を思いやった。
「ああ――和尚さんだっても眼が覚めましたろうよ、今度という今度こそは」と昔気質な奥様は独語のように言った。
「なむあみだぶ」と口の中で繰返しながら奥様が出て行った後、ややしばらく丑松は古壁に倚凭っていた。
哀憐と同情とは眼に見ない事実を深い「生」の絵のように活して見せる。
幾度か丑松はお志保の有様を――この寺の方を見かえり見かえり急いで行くその有様を胸に描いて見た。
あの釣と昼寝と酒より外には働く気のない老朽な父親、泣く喧嘩する多くの子供、就中継母――まあ、あの家へ帰って行ったとしたところで、果してこれから将来どうなるだろう。
「ああ、お志保さんは死ぬかも知れない」と不図昨夕と同じようなことを思いついた時は、言うに言われぬ悲しい心地になった。
　急に丑松は壁を離れた。
帽子を冠り、楼梯を下り、蔵裏の廊下を通り抜けて、何か用事ありげに蓮華寺の門を出た。
（六）
「自分は一体何処へ行く積りなんだろう」と丑松は二三町も歩いて来たかと思われる頃、自分で自分に尋ねて見た。
絶望と恐怖とに手を引かれて、目的も無しに雪道を彷徨って行った時は、半ば夢の心地であった。
往来には町の人々が群り集って、春までも消えずにある大雪の仕末で多忙しそう。
板葺の屋根の上に降積ったのが掻下される度に、それがまた恐しい音して、往来の方へ崩れ落ちる。
幾度か丑松はその音の為に驚かされた。
そればかりでは無い、四五人集って何か話しているのを見ると、直にそれを自分のことに取って、疑わず怪まずにはいられなかったのである。
　とある町の角のところ、塩物売る店の横手にあたって、貼付けてある広告が目についた。
大幅な洋紙に墨黒々と書いて、赤い「インキ」で二重に丸なぞが付けてある。
その下に立って物見高く眺めている人々もあった。
思わず丑松も立留った。
見ると、市村弁護士の政見を発表する会で、蓮太郎の名前も演題も一緒に書並べてあった。
会場は上町の法福寺、その日午後六時から開会するとある。
　して見ると、丁度演説会は家々の夕飯が済む頃から始まるのだ。
　丑松はその広告を読んだばかりで、やがてまた前と同じ方角を指して歩いて行った。
疑心暗鬼とやら。
今はそれを明い日光の中に経験する。
種々な恐しい顔、嘲り笑う声――およそ人種の憎悪ということを表したものは、右からも、左からも、丑松の身を囲繞いた。
意地の悪い烏は可厭に軽蔑したような声を出して、得たり賢しと頭の上を啼いて通る。
ああ、鳥ですらこの雪の上に倒れる人を待つのであろう。
こう考えると、浅ましく悲しく成って、すたすた肴町の通りを急いだ。
　何時の間にか丑松は千曲川の畔へ出て来た。
そこは「下の渡し」と言って、水に添う一帯の河原を下瞰すような位置にある。
渡しとは言いながら、船橋で、下高井の地方へと交通するところ。
一筋暗い色に見える雪の中の道には旅人の群が往ったり来たりしていた。
荷を積けた橇も曳かれて通る。
遠くつづく河原は一面の白い大海を見るようで、蘆荻も、楊柳も、すべて深く隠れて了った。
高社、風原、中の沢、その他越後境へ連る多くの山々は言うも更なり、対岸にある村落と杜の梢とすら雪に埋没れて、幽に鶏の鳴きかわす声が聞える。
千曲川は寂しくその間を流れるのであった。
　こういう光景は今丑松の眼前に展けた。
平素はそれ程注意を引かないような物まで一々の印象が強く審しく眼に映って見えたり、あるときは又、物の輪郭すら朦朧として何もかも同じようにぐらぐら動いて見えたりする。
「自分はこれから将来どうしよう――何処へ行って、何を為よう――一体自分は何の為にこの世の中へ生れて来たんだろう」思い乱れるばかりで、何の結末もつかなかった。
長いこと丑松は千曲川の水を眺め佇立んでいた。
（七）
　一生のことを思い煩いながら、丑松は船橋の方へ下りて行った。
誰かこう背後から追い迫って来るような心地がして――無論そんなことの有るべき筈が無い、と承知していながら――それで矢張安心が出来なかった。
幾度か丑松は背後を振返って見た。
時とすると、妙な眩暈心地に成って、ふらふらと雪の中へ倒れ懸りそうになる。
「ああ、馬鹿、馬鹿――もっと毅然しないか」とは自分で自分を叱りﾙす言葉であった。
河原の砂の上を降り埋めた雪の小山を上ったり下りたりして、やがて船橋の畔へ出ると、白い両岸の光景が一層広濶と見渡される。
目に入るものは何もかも――そこここに低く舞う餓えた烏の群、丁度川舟のよそおいに忙しそうな船頭、又は石油のいれものを提げて村を指して帰って行く農夫の群、いずれ冬期の生活の苦痛を感ぜさせるような光景ばかり。
河の水は暗緑の色に濁って、嘲りつぶやいて、溺れて死ねと言わぬばかりの勢を示しながら、川上の方から矢のように早く流れて来た。
　深く考えれば考えるほど、丑松の心は暗くなるばかりで有った。
この社会から捨てられるということは、いかに言っても情ない。
ああ放逐――何という一生の恥辱であろう。
もしもそうなったら、どうしてこれから将来生計が立つ。
何を食って、何を飲もう。
自分はまだ青年だ。
望もある、願いもある、野心もある。
ああ、ああ、捨てられたくない、非人あつかいにはされたくない、何時までも世間の人と同じようにして生きたい――こう考えて、同族の受けた種々の悲しい恥、世にある不道理な習慣、「番太」という乞食の階級よりも一層劣等な人種のように卑められた今日までの穢多の歴史を繰返した。
丑松はまた見たり聞いたりした事実を数えて、あるいは追われたりあるいは自分で隠れたりした人々、父や、叔父や、先輩や、それからあの下高井の大尽の心地を身に引比べ、終には娼婦として秘密に売買されるという多くの美しい穢多の娘の運命なぞを思いやった。
　その時に成って、丑松は後悔した。
何故、自分は学問して、正しいこと自由なことを慕うような、そんな思想を持ったのだろう。
同じ人間だということを知らなかったなら、甘んじて世の軽蔑を受けてもいられたろうものを。
何故、自分は人らしいものにこの世の中へ生れて来たのだろう。
野山を駆け歩く獣の仲間ででもあったなら、一生何の苦痛も知らずに過されたろうものを。
　歓し哀しい過去の追憶は丑松の胸の中に浮んで来た。
この飯山へ赴任して以来のことが浮んで来た。
師範校時代のことが浮んで来た。
故郷に居た頃のことが浮んで来た。
それはもうすっかり忘れていて、何年も思出した先蹤の無いようなことまで、つい昨日の出来事のように、青々と浮んで来た。
今は丑松も自分で自分を憐まずにはいられなかったのである。
やがて、こういう過去の追憶がごちゃごちゃ胸の中で一緒に成って、煙のように乱れて消えて了うと、唯二つしかこれから将来に執るべき道は無いという思想に落ちて行った。
唯二つ――放逐か、死か。
到底丑松は放逐されて生きている気は無かった。
それよりは寧ろ後者の方を択んだのである。
　短い冬の日は何時の間にか暮れかかって来た。
もう二度と現世で見ることは出来ないかのような、悲壮な心地に成って、橋の上から遠く眺めると、西の空すこし南寄りに一帯の冬雲が浮んで、丁度可懐しい故郷の丘を望むように思わせる。
それは深い焦茶色で、雲端ばかり黄に光り輝くのであった。
帯のような水蒸気の群も幾条かその上に懸った。
ああ、日没だ。
蕭条とした両岸の風物はすべてこの夕暮の照光と空気とに包まれて了った。
どんなに丑松は「死」の恐しさを考えながら、動揺する船橋の板縁近く歩いて行ったろう。
　蓮華寺で撞く鐘の音はその時丑松の耳に無限の悲しい思を伝えた。
次第に千曲川の水も暮れて、空に浮ぶ冬雲の焦茶色が灰がかった紫色に変った頃は、もう日も遠く沈んだのである。
高く懸る水蒸気の群は、ぱっと薄赤い反射を見せて、急に掻消すように暗く成って了った。
第弐拾章
（一）
　せめてあの先輩だけに自分のことを話そう、と不図、丑松が思い着いたのは、その橋の上である。
「噫、それが最後の別離だ」
　とまた自分で自分を憐むように叫んだ。
　こういう思想を抱いて、やがて以前来た道の方へ引返して行った頃は、閏六日ばかりの夕月が黄昏の空に懸った。
尤も、丑松は直にその足で蓮太郎の宿屋へ尋ねて行こうとはしなかった。
間も無く演説会の始まることを承知していた。
そうだ、それの済むまで待つより外は無いと考えた。
　上の渡し近くに在る一軒の饂飩屋は別に気の置けるような人も来ないところ。
丁度その前を通りかかると、軒を泄れる夕餐の煙に交って、何か甘そうな物のにおいが屋の外までも満ち溢れていた。
見れば炉の火も赤々と燃え上る。
思わず丑松は立留った。
その時は最早酷く饑渇を感じていたので、わざわざ蓮華寺まで帰るという気は無かった。
ついと軒を潜って入ると、炉辺には四五人の船頭、まだ他に飲食している橇曳らしい男もあった。
時を待つ丑松の身に取っては、飲みたく無いまでも酒を誂える必要があったので、ほんの申訳ばかりにお銚子一本、饂飩はかけにして極熱いところを、こう注文したのがやがて眼前に並んだ。
丑松はやたらに激昂して慄えたり、丼にある饂飩のにおいを嗅いだりして、黙って他の談話を聞きながら食った。
　零落――丑松は今その前に面と向って立ったのである。
船頭や、橇曳や、まあ下等な労働者の口から出る言葉と溜息とは、始めてその意味が染々胸に徹えるような気がした。
実際丑松の今の心地は、今日あって明日を知らないその日暮しの人々と異なるところが無かったからで。
炉の火は好く燃えた。
人々は飲んだり食ったりして笑った。
丑松もまた一緒に成って寂しそうに笑ったのである。
　こうして待っている間が実に堪えがたい程の長さであった。
時は遅く移り過ぎた。
そこに居た橇曳が出て行って了うと、交替に他の男が入って来る。
聞くとも無しにその話を聞くと、高柳一派の運動は非常なもので、壮士に掴ませる金ばかりでもちっとやそっとでは有るまいとのこと。
何屋とかを借りて、事務所に宛てて、料理番は詰切、酒は飲放題、帰って来る人、出て行く人――その混雑は一通りで無いと言う。
それにしても、今夜の演説会がどんなに町の人々を動すであろうか、今頃はあの先輩の男らしい音声が法福寺の壁に響き渡るであろうか、とこう想像して、会も終に近くかと思われる頃、丑松は飲食したものの外に幾干かの茶代を置いてこの饂飩屋を出た。
　月は空にあった。
今まで黄ばんだ洋燈の光の内に居て、急にこう屋の外へ飛出してみると、何となく勝手の違ったような心地がする。
薄く弱い月の光は家々の屋根を伝って、往来の雪の上に落ちていた。
軒廂の影も地にあった。
夜の靄は煙のように町々を籠めて、すべて遠く奥深く物寂しく見えたのである。
青白い闇――ということが言えるものなら、それはこういう月夜の光景であろう。
言うに言われぬ恐怖は丑松の胸に這い上って来た。
　時とすると、背後の方からやって来るものが有った。
是方が徐々歩けば先方も徐々歩き、是方が急げば先方も急いで随いて来る。
振返って見よう見ようとは思いながらも、どうしてもそれを為ることが出来ない。
あ、誰か自分を捕えに来た。
こう考えると、何時の間にか自分の背後へ忍び寄って、突然に襲いかかりでも為るような気がした。
とある町の角のところ、ぱったりその足音が聞えなくなった時は、始めて丑松も我に帰って、ホッと安心の溜息を吐くのであった。
　前の方からも、また。
ああ月明りのおぼつかなさ。
その光にはどれ程の物の象が見えると言ったら好かろう。
その陰には何程の色が潜んで居ると言ったら好かろう。
煙るような夜の空気を浴びながら、次第に是方へやって来る人影を認めた時は、丑松はもう身を縮めて、危険の近いたことを思わずにはいられなかったのである。
一寸是方を透して視て、やがて影は通過ぎた。
　それは割合に気候の緩んだ晩で、打てば響くかと疑われるような寒夜の趣とは全く別の心地がする。
天は遠く濁って、低いところに集る雲の群ばかり稍仄白く、星は隠れて見えない中にも唯一つ姿を顕したのがあった。
往来に添う家々はもう戸を閉めた。
ところどころ灯は窓から泄れていた。
何の音とも判らない夜の響にすら胸を踴らせながら、丑松は竄ﾆした町を通ったのである。
（二）
　丁度演説会が終ったところだ。
聴衆の群は雪を踏んでぞろぞろ帰って来る。
思い思いのことを言う人々に近いて、それとなく会の模様を聞いて見ると、いずれも激昂したり、憤慨したりして、一人として高柳を罵らないものは無い。
あるものはこの飯山からあんな人物を放逐して了えと言うし、あるものは市村弁護士に投票しろと呼ぶし、あるものは又、世にある多くの政事家に対して激烈な絶望を泄しながら歩くのであった。
　月明りに立留って話す人々も有る。
その一群に言わせると、蓮太郎の演説はあまり上手の側では無いが、然し妙に人を謔髣ﾍが有って、言うことは一々聴衆の肺腑を貫いた。
高柳派の壮士、六七人、頻に妨害を試みようとしたが、終にはそれも静って、水を打ったように成った。
悲壮な熱情と深刻な思想とは蓮太郎の演説を通しての著しい特色であった。
時とするとそれが病的にも聞えた。
最後に蓮太郎は、不真面目な政事家が社会を過り人道を侮辱する実例として、烈しく高柳の急所を衝いた。
高柳の秘密――六左衛門との関係――すべてその卑しい動機から出た結婚の真相が残るところなく発表された。
　また他の一群に言わせると、その演説をしている間、蓮太郎は幾度か血を吐いた。
終って演壇を下りる頃には、手に持った蜴qが紅く染ったとのことである。
　とにかく、蓮太郎の演説は深い感動を町の人々に伝えたらしい。
丑松は先輩の大胆な、とは言え男性らしい行動に驚いて、何となく不安な思を抱かずにはいられなかったのである。
それにしても最早宿屋の方に帰っている時刻。
行って逢おう。
こう考えて、夢のように歩いた。
ぶらりと扇屋の表に立って、軒行燈の影に身を寄せながら、屋内の様子を覗いて見ると、何かこう取込んだことでも有るかのように人々が出たり入ったりしている。
亭主であろう、五十ばかりの男、周章しそうに草履を突掛けながら、提灯携げて出て行こうとするのであった。
　呼留めて、蓮太郎のことを尋ねて見て、その時丑松は亭主の口から意外な報知を聞取った。
今々法福寺の門前で先輩が人の為に襲われたということを聞取った。
真実か、虚言か――もしそれが事実だとすれば、無論高柳の復讐に相違ない。
まあ、丑松は半信半疑。
何を考えるという暇も無く、ただただ胸を騒がせながら、亭主の後に随いて法福寺の方へと急いだのである。
　ああ、丑松が駈付けた時は、もう間に合わなかった。
丑松ばかりでは無い、弁護士ですら間に合わなかったと言う。
聞いて見ると、蓮太郎は一歩先へ帰ると言って外套を着て出て行く、弁護士は残って後仕末を為ていたとやら。
傷というは石か何かで烈しく撃たれたもの。
只さえ病弱な身、まして疲れた後――思うに、何の抵抗も出来なかったらしい。
血は雪の上を流れていた。
（三）
　左も右も検屍の済むまでは、というので、蓮太郎の身体は外套で掩うたまま、手を着けずに置いてあった。
思わず丑松は跪いて、先輩の耳の側へ口を寄せた。
まだそれでも通じるかと声を掛けて見る。
「先生――私です、瀬川です」
　何と言って呼んで見ても、最早聞える気色は無かったのである。
　月の光は青白く落ちて、一層凄愴とした死の思を添えるのであった。
人々は同じように冷い光と夜気とを浴びながら、巡査や医者の来るのを待侘びていた。
あるものは影のように蹲っていた。
あるものは並んで話し話し歩いていた。
弁護士は悄然首を垂れて、腕組みして、物も言わずに突立っていた。
　やがて町の役人が来る、巡査が来る、医者が来る、間も無く死体の検査が始った。
提灯の光に照された先輩の死顔は、と見ると、頬の骨隆く、鼻尖り、堅く結んだ口唇は血の色も無く変りはてた。
男らしい威厳を帯びたその容貌のうちには、何処となく暗い苦痛の影もあって、壮烈な最後の光景を可傷しく想像させる。
見る人は皆な心を動された。
万事は侠気のある扇屋の亭主の計らいで、検屍が済む、役人達が帰って行く、一先ず死体は宿屋の方へ運ばれることに成った。
戸板の上へ載せる為に、弁護士は足の方を持つ、丑松は頭の方へ廻って、両手を深く先輩の脇の下へ差入れた。
ああ、蓮太郎の身体は最早冷かった。
どんなに丑松は名残惜しいような気に成って、蒼ざめた先輩の頬へ自分の頬を押宛てて、「先生、先生」と呼んで見たろう。
その時亭主は傍へ寄って、だらりと垂れた蓮太郎の手を胸の上に組合せてやった。
こうして戸板に載せて、その上から外套を懸けて、扇屋を指して出掛けた頃は、月も落ちかかっていた。
人々は提灯の光に夜道を照しながら歩いた。
丑松もまたさくさくと音のする雪を踏んで、先輩の一生を考えながら随いて行った。
思当ることが無いでも無い。
あの根津村の宿屋で一緒に夕飯を食った時、頻に先輩は高柳の心を卑んで、「これ程新平民というものを侮辱した話は無かろう」と憤ったことを思出した。
あの上田の停車場へ行く途中、丁度橋を渡った時にも、「どうしてもあんな男に勝たせたく無い、何卒してこの選挙は市村君のものにして遣りたい」と言ったことを思出した。
「いくら吾儕が無智な卑賤しいものだからと言って、踏付けられるにも程が有る」と言ったことを思出した。
「高柳の話なぞを聞かなければ格別、聞いて、知って、黙って帰るということは、新平民として余り意気地が無さ過ぎるからねえ」と言ったことを思出した。
それからあの細君が一緒に東京へ帰ってくれと言出した時に、先輩は叱ったりﾙしたりして、丁度生木を割くように送り返したことを思出した。
かれこれを思合せて考えると――確かに先輩は人の知らない覚期を懐にして、この飯山へ来たらしいのである。
　こういうことと知ったら、もうすこし早く自分が同じ新平民の一人であると打明けて話したものを。
あるいはそれを為たら、自分の心情が先輩の胸にも深く通じたろうものを。
　後悔は何の益にも立たなかった。
丑松は恥じたり悲んだりした。
噫、数時間前には弁護士と一緒に談しながら扇屋を出た蓮太郎、今は戸板に載せられてその同じ門を潜るのである。
不取敢、東京に居る細君のところへ、と丑松は引受けて、電報を打つ為に郵便局の方へ出掛けることにした。
夜は深かった。
往来を通る人の影も無かった。
是非打とう。
局員が寝ていたら、叩き起しても打とう。
それにしてもこの電報を受取る時の細君の心地は。
と想像して、さあ何と文句を書いてやって可か解らない位であった。
暗く寂しい四辻の角のところへ出ると、頻に遠くの方で犬の吠る声が聞える。
その時はもう自分で自分を制えることが出来なかった。
堪え難い悲傷の涙は一時に流れて来た。
丑松は声を放って、歩きながら慟哭した。
（四）
　涙は反って枯れ萎れた丑松の胸を湿した。
電報を打って帰る道すがら、丑松は蓮太郎の精神を思いやって、それを自分の身に引比べて見た。
さすがに先輩の生涯は男らしい生涯であった。
新平民らしい生涯であった。
有のままに素性を公言して歩いても、それで人にも用いられ、万許されていた。
「我は穢多を恥とせず」――何というまあ壮んな思想だろう。
それに比べると自分の今の生涯は――
　その時に成って、始めて丑松も気がついたのである。
自分はそれを隠蔽そう隠蔽そうとして、持って生れた自然の性質を銷磨していたのだ。
その為に一時も自分を忘れることが出来なかったのだ。
思えば今までの生涯は虚偽の生涯であった。
自分で自分を欺いていた。
ああ――何を思い、何を煩う。
「我は穢多なり」と男らしく社会に告白するが好いではないか。
こう蓮太郎の死が丑松に教えたのである。
　紅く泣腫した顔を提げて、やがて扇屋へ帰って見ると、奥の座敷には種々な人が集って後の事を語り合っていた。
座敷の床の間へ寄せ、北を枕にして、蓮太郎の死体の上には旅行用の茶色の膝懸をかけ、顔は白い蝠zで掩うてあった。
亭主の計らいと見えて、その前に小机を置き、土器の類も新しいのが載せてある。
線香の煙に交る室内の夜の空気の中に、蝋燭の燃るのを見るも悲しかった。
　警察署へ行った弁護士も帰って来て、蓮太郎のことを丑松に話した。
上田の停車場で別れてから以来、小諸、岩村田、志賀、野沢、臼田、その他到るところに蓮太郎が精しい社会研究を発表したこと、それから長野へ行きこの飯山へ来るまでの元気の熾盛であったことなぞを話した。
「実に我輩も意外だったね」と弁護士は思出したように、「一緒に斯処の家を出て法福寺へ行くまでも、あんな烈しいことを行ろうとは夢にも思わなかった。
毎時演説の前には内容の話が出て、こう言う積りだとか、ああ話す積りだとか、克く飯をやりながらそれを我輩に聞かせたものさ。
ところが、君、今夜に限ってはそんな話が出なかったからねえ」と言って、嘆息して、「ああ、不親切な男だと、君始め――まあどんな人でも、我輩のことをそう思うだろう。
思われても仕方無い。
全く我輩が不親切だった。
猪子君が何と言おうと、細君と一緒に東京へ返しさえすればこんなことは無かった。
御承知の通り、猪子君もああいう弱い身体だから、始め一緒に信州を歩くと言出した時に、どの位我輩が止めたか知れない。
その時猪子君の言うには、『僕は僕だけの量見があって行くのだから、決して止めてくれ給うな。
君は僕を使役うと見てもよし、僕はまた君から助けられると見られても可――とにかく、君は君で働き、僕は僕で働くのだ』こういうものだから、それ程熱心に成っているものを強いて廃し給えとも言われんし、折角の厚意を無にしたくないと思って、それで一緒に歩いたような訳さ。
今になって見ると、噫、あの細君に合せる顔が無い。
『奥様、そんなに御心配なく、猪子君は確かに御預りしましたから』なんて――まあ我輩はどうして御詫をして可か解らん」
　こう言って、萎れて、肥大な弁護士は洋服のままでかしこまっていた。
その時は最早この扇屋に泊る旅人も皆な寝て了って、たださえ気の遠くなるような冬の夜が一層の寂しさを増して来た。
日頃新平民と言えば、直に顔を皺めるような手合にすら、蓮太郎ばかりは痛み惜まれたので、殊にその悲惨な最後が深い同情の念を起させた。
「警察だっても黙って置くもんじゃ無い。
見給え、きっと最早高柳の方へ手が廻っているから」と人々は互に言合うのであった。
　見れば見るほど、聞けば聞くほど、丑松は死んだ先輩に手を引かれて、新しい世界の方へ連れて行かれるような心地がした。
告白――それは同じ新平民の先輩にすら躊躇したことで、まして社会の人に自分の素性を暴露そうなぞとは、今日まで思いもよらなかった思想なのである。
急に丑松は新しい勇気を掴んだ。
どうせ最早今までの自分は死んだものだ。
恋も捨てた、名も捨てた――ああ、多くの青年が寝食を忘れる程にあこがれている現世の歓楽、それも穢多の身には何の用が有ろう。
一新平民――先輩がそれだ――自分もまたそれで沢山だ。
こう考えると同時に、熱い涙は若々しい頬を伝って絶間も無く流れ落ちる。
実にそれは自分で自分を憐むという心から出た生命の汗であったのである。
　いよいよ明日は、学校へ行って告白けよう。
教員仲間にも、生徒にも、話そう。
そうだ、それを為るにしても、後々までの笑草なぞには成らないように。
なるべく他に迷惑を掛けないように。
こう決心して、生徒に言って聞かせる言葉、進退伺に書いて出す文句、その他種種なことまでも想像して、一夜を人々と一緒に蓮太郎の遺骸の前で過したのであった。
かれこれするうちに、鶏が鳴いた。
丑松は新しい暁の近いたことを知った。
第弐拾壱章
（一）
　学校へ行く準備をする為に、朝早く丑松は蓮華寺へ帰った。
庄馬鹿を始め、子坊主まで、談話は蓮太郎の最後、高柳の拘引の噂なぞで持切っていた。
昨日の朝丑松の留守へ尋ねて来た客が亡くなったその人である、と聞いた時は、猶々一同驚き呆れた。
丑松はまた奥様から、妹が長野の方へ帰るように成ったこと、住職が手を突いて詫入ったこと、それから夫婦別れの話も――まあ、見合せにしたということを聞取った。
「なむあみだぶ」
　と奥様は珠数を爪繰りながら唱えていた。
　丁度十二月朔日のことで、いつも寺では早く朝飯を済すところからして、丑松の部屋へも袈裟治が膳を運んで来た。
こうして寺の人と同じように早く食うということは、近頃無いためし――朝は必ず生温い飯に、煮詰った汁と極っていたのが、その日にかぎっては、飯も焚きたての気の立つやつで、汁は又、煮立ったばかりの赤味噌のにおいが甘そうに鼻の端へ来るのであった。
小皿には好物の納豆も附いた。
その時丑松は膳に向いながら、ともかくもこうして生きながらえ来た今日までを不思議に難有く考えた。
ああ、卑賤しい穢多の子の身であると覚期すれば、飯を食うにも我知らず涙が零れたのである。
　朝飯の後、丑松は机に向って進退伺を書いた。
その時一生の戒を思出した。
あの父の言葉を思出した。
「たとえいかなる目を見ようと、いかなる人に邂逅おうと、決してそれとは自白けるな、一旦の憤怒悲哀にこの戒を忘れたら、その時こそ社会から捨てられたものと思え」こう父は教えたのであった。
「隠せ」――それを守る為には今日までどれ程の苦心を重ねたろう。
「忘れるな」――それを繰返す度に何程の猜疑と恐怖とを抱いたろう。
もし父がこの世に生きながらえていたら、まあ気でも狂ったかのように自分の思想の変ったことを憤り悲むであろうか、と想像して見た。
仮令誰が何と言おうと、今はその戒を破り棄てる気でいる。
「阿爺さん、堪忍して下さい」
　と詫入るように繰返した。
　冬の朝日が射して来た。
丑松は机を離れて窓の方へ行った。
障子を開けて眺めると、例の銀杏の枯々な梢を経てて、雪に包まれた町々の光景が見渡される。
板葺の屋根、軒廂、すべて目に入るかぎりのものは白く埋れて了って、家と家との間からは青々とした朝餐の煙が静かに立登った。
小学校の建築物も、今、日をうけた。
名残惜しいような気に成って、冷く心地の好い朝の空気を呼吸しながら、ややしばらく眺め入っていたが、不図胸に浮んだは蓮太郎の『懺悔録』、開巻第一章、「我は穢多なり」と書起してあったのを今更のように新しく感じて、丁度この町の人々に告白するように、その文句を窓のところで繰返した。
「我は穢多なり」
　ともう一度繰返して、それから丑松は学校へ行く準備にとりかかった。
（二）
　破戒――何という悲しい、壮しい思想だろう。
こう思いながら、丑松は蓮華寺の山門を出た。
とある町の角のところまで歩いて行くと、向うの方から巡査に引かれて来る四五人の男に出逢った。
いずれも腰縄を附けられ、蒼ざめた顔付して、人目を憚りながら悄々と通る。
中に一人、黒の紋付羽織、白足袋穿、顔こそ隠して見せないが、当世風の紳士姿は直に高柳利三郎と知れた。
克く見ると、一緒に引かれて行く怪しげな風体の人々は、高柳の為に使役われた壮士らしい。
流石に心は後へ残るという風で、時々立留っては振返って見る度に、巡査から注意をうけるような手合もあった。
「ああ、捕って行くナ」と丑松の傍に立って眺めた一人が言った。
「自業自得さ」とまた他の一人が言った。
見る見る高柳の一行は巡査の言うなりに町の角を折れて、やがて雪山の影に隠れて了った。
　男女の少年は今、小学校を指して急ぐのであった。
近在から通う児童なぞは、絨の布片で頭を包んだり、肩掛を冠ったりして、声を揚げながら雪の中を飛んで行く。
町の児童は又、思い思いに誘い合せて、後になり前になり群を成して行った。
こうして邪気ない生徒等と一緒に、通い忸れた道路を歩くというのも、最早今日限りであるかと考えると、目に触れるものは総て丑松の心に哀し可懐しい感想を起させる。
平素は煩いと思うような女の児の喋舌まで、その朝にかぎっては、可懐しかった。
色の褪めた海老茶袴を眺めてすら、直に名残惜しさが湧上ったのである。
　学校の運動場には雪が山のように積上げてあった。
木馬や鉄棒は深く埋没れて了って、屋外の運動も自由には出来かねるところからして、生徒はただ学校の内部で遊んだ。
玄関も、廊下も、広い体操場も、楽しそうな叫び声で満ち溢れていた。
授業の始まるまで、丑松は最後の監督を為る積りで、あちこちあちこちと廻って歩くと、彼処でも瀬川先生、此処でも瀬川先生――まあ、生徒の附纏うのは可愛らしいもので、飛んだり跳ねたりする騒がしさも名残と思えば寧そいじらしかった。
廊下のところに立った二三の女教師、互にじろじろ是方を見て、目と目で話したり、くすくす笑ったりしていたが、別に丑松は気にも留めないのであった。
その朝は三年生の仙太も早く出て来て体操場の隅に悄然としている。
他の生徒を羨ましそうに眺め佇立んでいるのを見ると、不相変誰も相手にするものは無いらしい。
丑松は仙太を背後から抱〆て、誰が見ようと笑おうとそんなことに頓着なく、自然と外部に表れる深い哀憐の情緒を寄せたのである。
この不幸な少年も矢張自分と同じ星の下に生れたことを思い浮べた。
いつぞやこの少年と一緒に庭球の遊戯をして敗けたことを思い浮べた。
丁度それは天長節の午後、敬之進を送る茶話会の後であったことなどを思い浮べた、不図、廊下の向うの方で、尋常一年あたりの女の生徒であろう、揃って歌う無邪気な声が起った。
　「桃から生れた桃太郎、
　　気はやさしくて、力もち――」
　その唱歌を聞くと同時に、思わず涙は丑松の顔を流れた。
　大鈴の音が響き渡ったのは間も無くであった。
生徒は互いに上草履鳴して、我勝に体操場へと塵埃の中を急ぐ。
やがて男女の教師は受持々々の組を集めた。
相図の笛も鳴った。
次第に順を追って、教師も生徒も動き始めたのである。
高等四年の生徒は丑松の後に随いて、足拍子そろえて、一緒に長い廊下を通った。
（三）
　応接室には校長と郡視学とが相対に成って、町会議員の来るのを待受けていた。
それは丑松のことに就いて、集って相談したい、という打合せが有ったからで。
尤も、郡視学は約束の時間よりも早く、校長を尋ねてやって来たのである。
　校長に言わせると、何も自分は悪意あって異分子を排斥するという訳では無い。
自分はもう旧派の教育者と言われる一人で、丑松や銀之助なぞとはずっと時代が違っている。
今日とても矢張自分等の時代で有ると言いたいが、実は何時の間にか世の中が変遷って来た。
何が可畏いと言ったって、新しい時代ほど可畏いものは無い。
ああ、老いたくない、朽ちたくない、何時までも同じ位置と名誉とを保っていたい、後進の書生輩などに兜を脱いで降参したくない。
それで校長は進取の気象に富んだ青年教師を遠ざけようとする傾向を持つのである。
　のみならず、丑松や銀之助はあの文平のように自分の意を迎えない。
教員会のある度に、意見が克く衝突する。
何かにつけて邪魔に成る。
あんな喙の黄色い手合が、校長の自分よりも生徒に慕われているとあっては、第一それが小癪に触る。
何も悪意あって排斥するでは無いが、学校の統一という上から言うと、これもまた止むを得ん――こう校長は身の衛りかたを考えたので。
「町会議員も最早見えそうなものだ」と郡視学は懐中時計を取出して眺めながら言った。
「時に、瀬川君のこともいよいよ物に成りそうですかね」
　この「物に」が校長を笑わせた。
「しかし」と郡視学は言葉を継いで、「是方からそれを言出しては面白くない。
町の方から言出すようになって来なければ面白くない」
「それです。
それを私も思うんです」と校長は熱心を顔に表して答えた。
「見給え。
瀬川君が居なくなる、土屋君が居なくなる、そうなれば君もう是方のものさ。
瀬川君のかわりにはあの甥を使役って頂くとして、手の明いたところへは必ず僕が適当な人物を周旋しますよ。
まあ、すっかり吾党で固めて了おうじゃ有ませんか。
そうして置きさえすれば、君の位置は長く動きませんし、僕もまた折角心配した甲斐があるというもんです――ははははは」
　こういう談話をしているところへ、小使が戸を開けて入って来た。
続いて三人の町会議員もあらわれた。
「さあ、何卒是方へ」と校長は椅子を離れて丁寧に挨拶する。
「いや、どうも遅なわりまして、失礼しました」と金縁の眼鏡を掛けた議員が快濶な調子で言った。
「実は、高柳君もああいうような訳で、急に選挙の模様が変りましたものですから」
（四）
　その日、長野の師範校の生徒が二十人ばかり、参観と言って学校の廊下を往ったり来たりした。
丑松が受持の教室へも入って来た。
丁度高等四年では修身の学課を終って、二時間目の数学に取掛ったところで、生徒は頻に問題を考えている最中。
参観人の群が戸を開けてあらわれた時は、一時靴の音で妨げられたが、やがてそれも静ってもとの通りに成った。
寂とした教室の内には、石盤を滑る石筆の音ばかり。
丑松は机と机との間を歩いて、名残惜しそうに一同の監督をした。
時々参観人の方を注意して見ると、制服着た連中がずらりと壁に添うて並んで、いずれも一廉の批評家らしい顔付。
楽しい学生時代の種々は丑松の眼前に彷彿いて来た。
丁度自分も同級の人達と一緒に、師範校の講師に連れられて、方々へ参観に出掛けた当時のことを思い浮べた。
残酷な、とは言え罪の無い批評をして、到るところの学校の教師を苦めたことを思い浮べた。
丑松とても一度はこの参観人と同じ制服を着た時代があったのである。
「出来ましたか――出来たものは手を挙げて御覧なさい」
　という丑松の声に応じて、後列の方の級長を始め、すこし覚束ないと思われるような生徒まで、互に争って手を挙げた。
あまり数学の出来る方でない省吾までも、めずらしく勇んで手を挙げた。
「風間さん」
　と指名すると、省吾は直に席を離れて、つかつかと黒板の前へ進んだ。
　冬の日の光は窓の玻璃を通して教え慣れた教室の内を物寂しく照して見せる。
平素は何の感想をも起させない高い天井から、四辺の白壁まで、すべて新しく丑松の眼に映った。
正面に懸けてある黒板の前に立って、白墨で解答を書いている省吾の後姿は、と見ると、実に今が可愛らしい少年の盛り、肩揚のある筒袖羽織を着て、首すこし傾げ、左の肩を下げ、高いところへ数字を書こうとする度に背延びしては右の手を届かせるのであった。
省吾は克く勉強する質の生徒で、図画とか、習字とか、作文とかは得意だが、毎時理科や数学で失敗って、丁度十五六番というところを上ったり下ったりしている。
不思議にもその日は好く出来た。
「これと同じ答の出たものは手を挙げて御覧なさい」
　後列の方の生徒は揃って手を挙げた。
省吾は少許顔を紅くして、やがて自分の席へ復った。
参観人は互に顔を見合せながら、意味の無い微笑を交換していたのである。
　こういうことを繰返して、問題を出したり、説明して聞かせたりして、数学の時間を送った。
その日に限っては、妙に生徒一同が静粛で、参観人の居ない最初の時間から悪戯なぞを為るものは無かった。
極りで居眠りを始める生徒や、狐鼠々々机の下で無線電話をかける技師までが、唯もう行儀よくかしこまっていた。
噫、生徒の顔も見納め、教室も見納め、今は最後の稽古をする為にここに立っている。
とこう考えると、自然と丑松は胸を踴らせて、熱心を顔に表して教えた。
（五）
「無論市村さんは当選に成りましょう」と応接室では白髯の町会議員が世慣れた調子で言出した。
「人気という奴は可畏しいものです。
高柳君がああいうことになると、最早誰も振向いて見るものが有ません。
多少掴ませられたような連中まで、ずっと市村さんの方へ傾いで了いました」
「これというのも、あの猪子という人の死んだ御蔭なんです――余程市村さんは御礼を言っても可」と金縁眼鏡の議員が力を入れた。
「して見ると新平民も馬鹿になりませんかね」と郡視学は胸を突出して笑った。
「なりませんとも」と白髯の議員も笑って、「どうして、あれだけの決心をするというのは容易じゃ無い。
しかし猪子のような人物は特別だ」
「そうさ――あれはあれ、これはこれさ」
　と顔に薄痘痕のある商人の出らしい議員が言出した時は、其処に居並ぶ人々は皆笑った。
「あれはあれ、これはこれ」と言っただけで、その意味はもうすっかり通じたのである。
「ははははは。
只今御話の出ました『これ』の方の御相談ですが」と金縁眼鏡の議員は巻煙草を燻しながら、「郡視学さんにも一つ御心配を願いまして、あまり町の方でやかましく成りません内に――さよう、御転任に成るというものか、乃至は御休職を願うというものか、何とかそこのところを考えて頂きたいもので」
「はい」と郡視学は額へ手を当てた。
「実に瀬川先生には御気の毒ですが、これも拠ない」と白髯の議員は嘆息した。
「御承知の通りな土地柄で、とかくそういうことを嫌いまして――あの先生は実はこれこれだと生徒の父兄に知れ渡って御覧なさい、必定、子供は学校へ出さないなんて言出します。
そりゃあもう、眼に見えています。
現に、町会議員の中にも、恐しく苦情を持出した人がある。
一体学務委員が気が利かないなんて、私共に喰って懸るという仕末ですから」
「まあ、私共始め、そういうことを伺って見ますと、あまり好い心地は致しませんからなあ」と薄痘痕の議員が笑いながら言葉を添える。
「しかし、それでは学校に取りまして非常に残念なことです」と校長は改って、「瀬川君が好くやって下さることは、定めし皆さんも御聞きでしたろう――私もまあ片腕程に頼みに思っているような訳で。
学才は有ますし、人物は堅実ですし、それに生徒の評判は良し、若手の教育者としては得難い人だろうと思うんです。
素性が卑賤しいからと言って、ああいう人を捨てるということは――実際、聞えません。
何卒まあ皆さんの御尽力で、成ろうことなら引留めるようにして頂きたいのですが」
「いや」と金縁眼鏡の議員は校長の言葉を遮った。
「御尤です。
只今のような校長先生の御意見を伺って見ますと、私共がこんな御相談に参るということからして、恥入る次第です。
成程、学問の上には階級の差別も御座ますまい。
そこがそれ、迷信の深い土地柄で。
そういう美しい思想を持った人は鮮少いものですから――」
「どうも未だそこまでは開けませんのですな」と薄痘痕の議員が言った。
「ナニ、それも、猪子先生のように飛抜けて了えば、また人が許しもするんですよ」と白髯の議員は引取って、「その証拠には、宿屋でも平気で泊めますし、寺院でも本堂を貸しますし、演説を為るといえば人が聴きにも出掛けます。
あの先生のは可厭に隠蔽さんから可。
最初からもう名乗ってかかるという遣方ですから、そうなると人情は妙なもので、むしろ気の毒だという心地に成る。
ところが、瀬川先生や高柳君の細君のように、それを隠蔽そう隠蔽そうとすると、余計に世間の方では厳しく言出して来るんです」
「大きに」と郡視学は同意を表した。
「どうでしょう、御転任というようなことにでも願ったら」と金縁眼鏡の議員は人々の顔を眺め廻した。
「転任ですか」と郡視学は仔細らしく、「とかく条件附の転任は巧くいきませんよ。
それに、こういうことが世間へ知れた以上は、何処の学校だっても嫌がりますさ――先ず休職というものでしょう」
「どうなりとも、そこは貴方の御意見通りに」と白髯の議員は手を擦みながら言った。
「町会議員の中には、『怪しからん、直ぐに追出して了え』なんて、そんな暴論を吐くような手合も有るという場合ですから――何卒まあ、何分宜しいように、御取計いを」
（六）
　とにかくその日の授業だけは無事に済した上で、と丑松は湧上るような胸の思を制えながら、三時間目の習字を教えた。
手習いする生徒の背後へ廻って、手に手を持添えて、漢字の書方なぞを注意してやった時は、どんなにその筆先がぶるぶると震えたろう。
周囲の生徒はいずれも伸しかかって眺めて、墨だらけな口を開いて笑うのであった。
　小使の振鳴す大鈴の音が三時間目の終を知らせる頃には、最早郡視学も、町会議員も帰って了った。
師範校の生徒は猶残って午後の授業をも観たいという。
昼飯の後、生徒の監督を他の教師に任せて置いて、丑松は後仕末をする為に職員室に留った。
それとなく返すものは返す、調べるものは調べる、後になって非難を受けまいと思えば思うほど、心の勿惶しさは一通りで無い。
職員室の片隅には、手の明いた教員が集って、寄ると触ると法福寺の門前にあった出来事の噂。
蓮太郎の身を捨てた動機に就いても、種々な臆測が言いはやされる。
あるものは過度の名誉心が原因だろうと言い、あるものは生活に究った揚句だろうと言い、あるものは又、精神に異状を来していたのだろうという。
まあ、十人が十色のことを言って、誹したり謗したりする、稀に蓮太郎の精神を褒めるものが有っても、寧ろそれを肺病の故にして了った。
聞くともなしに丑松は人々の噂を聞いて、到底誤解されずに済む世の中では無いということを思い知った。
「黙って狼のように男らしく死ね」――あの先輩の言葉を思出した時は、悲しかった。
　午後の課目は地理と国語とであった。
五時間目には、国語の教科書の外に、予て生徒から預って置いた習字の清書、作文の帳面、そんなものを一緒に持って教室へ入ったので、それと見た好奇な少年はもう眼を円くする。
「ホウ、作文が刪正って来た」とある生徒が言った。
「図画も」と又。
丑松はそれを自分の机の上に載せて、例のように教科書の方へ取掛ったが、やがて平素の半分ばかりも講釈したところで本を閉じて、その日はもうそれで止めにする、それから少許話すことが有る、と言って生徒一同の顔を眺め渡すと、「先生、御話ですか」と気の早いものは直にそれを聞くのであった。
「御話、御話――」
　と請求する声は教室の隅から隅までも拡った。
　丑松の眼は輝いて来た。
今は我知らず落ちる涙を止めかねたのである。
その時、習字やら、図画やら、作文の帳面やらを生徒の手に渡した。
中には、朱で点を付けたのもあり、優とか佳とかしたのもあった。
または、全く目を通さないのもあった。
丑松は先ずその詫から始めて、刪正して遣りたいは遣りたいが、最早それを為る暇が無いということを話し、こうして一緒に稽古を為るのも実は今日限りであるということを話し、自分は今別離を告げる為に是処に立っているということを話した。
「皆さんも御存じでしょう」と丑松は噛んで含めるように言った。
「この山国に住む人々を分けて見ると、大凡五通りに別れています。
それは旧士族と、町の商人と、お百姓と、僧侶と、それからまだ外に穢多という階級があります。
御存じでしょう、その穢多は今でも町はずれに一団に成っていて、皆さんの履く麻裏を造ったり、靴や太鼓や三味線等を製えたり、あるものは又お百姓して生活を立てているということを。
御存じでしょう、その穢多は御出入と言って、稲を一束ずつ持って、皆さんの父親さんや祖父さんのところへ一年に一度は必ず御機嫌伺いに行きましたことを。
御存じでしょう、その穢多が皆さんの御家へ行きますと、土間のところへ手を突いて、特別の茶椀で食物なぞを頂戴して、決して敷居から内部へは一歩も入られなかったことを。
皆さんの方から又、用事でもあって穢多の部落へ御出になりますと、煙草は燐寸で喫んで頂いて、御茶は有ましても決して差上げないのが昔からの習慣です。
まあ、穢多というものは、それ程卑賤しい階級としてあるのです。
もしその穢多がこの教室へやって来て、皆さんに国語や地理を教えるとしましたら、その時皆さんはどう思いますか、皆さんの父親さんや母親さんはどう思いましょうか――実は、私はその卑賤しい穢多の一人です」
　手も足も烈しく慄えて来た。
丑松は立っていられないという風で、そこに在る机に身を支えた。
さあ、生徒は驚いたの驚かないのじゃない。
いずれも顔を揚げたり、口を開いたりして、熱心な眸を注いだのである。
「皆さんも最早十五六――万更世情を知らないという年齢でも有ません。
何卒私の言うことを克く記憶えて置いて下さい」と丑松は名残惜しそうに言葉を継いだ。
「これから将来、五年十年と経って、稀に皆さんが小学校時代のことを考えて御覧なさる時に――ああ、あの高等四年の教室で、瀬川という教員に習ったことが有ったッけ――あの穢多の教員が素性を告白けて、別離を述べて行く時に、正月になれば自分等と同じように屠蘇を祝い、天長節が来れば同じように君が代を歌って、蔭ながら自分等の幸福を、出世を祈ると言ったッけ――こう思出して頂きたいのです。
私が今こういうことを告白けましたら、定めし皆さんは穢しいという感想を起すでしょう。
ああ、仮令私は卑賤しい生れでも、すくなくも皆さんが立派な思想を御持ちなさるように、毎日それを心掛けて教えて上げた積りです。
せめてその骨折に免じて、今日までのことは何卒許して下さい」
　こう言って、生徒の机のところへ手を突いて、詫入るように頭を下げた。
「皆さんが御家へ御帰りに成りましたら、何卒父親さんや母親さんに私のことを話して下さい――今まで隠蔽していたのは全く済まなかった、と言って、皆さんの前に手を突いて、こうして告白けたことを話して下さい――全く、私は穢多です、調里です、不浄な人間です」
　とこう添加して言った。
　丑松はまだ詫び足りないと思ったか、二歩三歩退却して、「許して下さい」を言いながら板敷の上へ跪いた。
何事かと、後列の方の生徒は急に立上った。
一人立ち、二人立ちして、伸しかかって眺めるうちに、この教室に居る生徒は総立に成って、あるものは腰掛の上に登る、あるものは席を離れる、あるものは廊下へ出て声を揚げながら飛んで歩いた。
その時大鈴の音が響き渡った。
教室々々の戸が開いた。
他の組の生徒も教師も一緒になって、波濤のように是方へ押溢れて来た。
＊　　　　　＊　　　　　＊
　十二月に入ってから銀之助は最早客分であった。
その日は午後の一時半頃から、自分の用事で学校へ出て来ていて、丁度職員室で話しこんでいる最中、不図丑松のことを耳に入れた。
思わず銀之助はそこを飛出した。
玄関を横過って、長い廊下を通ると、肩掛に紫頭巾、帰り仕度の女生徒、あそこにも、ここにも、丑松の噂を始めて、家路に向うことを忘れたかのよう。
体操場には男の生徒が集って、話は矢張丑松の噂で持切っていた。
左右に馳違う少年の群を分けて、高等四年の教室へ近いて見ると、廊下のところに校長、教師五六人、中に文平も、その他高等科の生徒が丑松を囲繞いて、参観に来た師範校の生徒まで呆れ顔に眺め佇立んでいたのである。
見れば丑松はすこし逆上せた人のように、同僚の前に跪いて、恥の額を板敷の塵埃の中に埋めていた。
深い哀憐の心は、この可傷しい光景を見ると同時に、銀之助の胸を衝いて湧上った。
歩み寄って、助け起しながら、着物の塵埃を払って遣ると、丑松は最早半分夢中で、「土屋君、許してくれ給え」をかえすがえす言う。
告白の涙はどんなに丑松の頬を伝って流れたろう。
「解った、解った、君の心地は好く解った」と銀之助は言った。
「むむ――進退伺も用意して来たね。
とにかく、後の事は僕に任せるとして、君は直にこれから帰り給え――ね、君はそうし給え」
（七）
　高等四年の生徒は教室に居残って、日頃慕っている教師の為に相談の会を開いた。
未だ初心で、複雑った社会のことは一向解らないものばかりの集合ではあるが、さすが正直なは少年の心、鋭い神経に丑松の心情を汲取って、何とかして引止める工夫をしたいと考えたのである。
黙って視ている時では無い、一同揃って校長のところへ歎願に行こう、とこう十六ばかりの級長が言出した。
賛成の声が起る。
「さあ、行かざあ」
　と農夫の子らしい生徒が叫んだ。
　相談は一決した。
例の掃除をする為に、当番のものだけを残して置いて、少年の群は一緒に教室を出た。
その中には省吾も交っていた。
丁度校長は校長室の倚子に倚凭って、文平を相手に話しているところで、そこへ高等四年の生徒が揃って顕れた時は、直に一同の言おうとすることを看て取ったのである。
「諸君は何か用が有るんですか」
　と、しかし、校長は何気ない様子を装いながら尋ねた。
　級長は卓子の前に進んだ。
校長も、文平も、凝と鋭い眸をこの生徒の顔面に注いだ。
省吾なぞから見ると、ずっと夙慧た少年で、言うことは了然好く解る。
「実は、御願いがあって上りました」と前置をして、級長は一同の心情を表白した。
何卒してあの教員を引留めてくれるように。
仮令穢多であろうと、そんなことは厭わん。
現に生徒として新平民の子も居る。
教師としての新平民に何の不都合があろう。
これはもう生徒一同の心からの願いである。
頼む。
こう述べて、級長は頭を下げた。
「校長先生、御願いでごわす」
　と一同声を揃えて、各自に頭を下げるのであった。
　その時校長は倚子を離れた。
立って一同の顔を見渡しながら、「むむ、諸君の言うことは好く解りました。
それ程熱心に諸君が引留めたいという考えなら、そりゃあもう我輩だって出来るだけのことは尽します。
しかし物には順序がある。
頼みに来るなら、頼みに来るで、相当の手続を踏んで――総代を立てるとか、願書を差出すとかして、規則正しくやって来るのが礼です。
そうどうも諸君のように、大勢一緒に押掛けて来て、さあ引留めてくれなんて――何という無作法な行動でしょう」と言われて、級長は何か弁解を為ようとしたが、やがて涙ぐんで黙って了った。
「まあ、御聞きなさい」と校長は卓子の上にある書面を拡げて見せながら、「この通り瀬川先生からは進退伺が出ています。
これは一応郡視学の方へ廻さなければなりませんし、町の学務委員にも見せなければなりません。
仮令我輩が瀬川先生を救いたいと思って、単独で焦心って見たところで、町の方で聞いてくれなければ仕方が無いじゃ有ませんか」と言って、すこし声を和げて、「然し、我輩一人の力で、どうこれを処置するという訳にもいかんのですから、そこを諸君も好く考えて下さい。
ああいう良い教師を失うということは、諸君ばかりじゃない、我輩も残念に思う。
諸君の言うことは好く解りました。
とにかく、今日はこれで帰って、学課を怠らないようにして下さい。
諸君がこういうことに喙を容れないでも、無論学校の方で悪いようには取計いません――諸君は勉強が第一です」
　文平は腕組をして聞いていた。
手持無沙汰に帰って行く生徒の後姿を見送って、冷かに笑って、やがて校長は戸を閉めて了った。
第弐拾弐章
（一）
「一寸伺いますが、瀬川君は是方へ参りませんでしたろうか」
　こう声を掛けて、敬之進の住居を訪れたのは銀之助である。
友達思いの銀之助は心配しながら、丑松の後を追って尋ねて来たのであった。
「瀬川さん？」とお志保は飛んで出て、「あれ、今御帰りに成ましたよ」
「今？」と銀之助はお志保の顔を眺めた。
「それから何の方へ行きましたろう、御存じは有ますまいかしら」
「よくも伺いませんでしたけれど」とお志保は口籠って、「あの、猪子さんの奥様が東京から御見えに成るそうですね。
多分その方へ。
ホラ市村さんの御宿の方へ尋ねていらしッたんでしょうよ――何でもそんなような瀬川さんの口振でしたから」
「市村さんの許へ？　先ず好かった」と銀之助は深い溜息を吐いた。
「実は僕も非常に心配しましてね、蓮華寺へ行って聞いて見ました。
御寺で言うには、未だ瀬川君は学校から帰らんという。
それから市村さんの宿へ行って見ると、彼処にも居ません。
ひょっとすると、こりゃ貴方の許かも知れない、こう思ってやって来たんです」と言って、考えて、「むむ、そうですか、貴方の許へ参りましたか――」
「丁度、行違いに御成なすったんでしょう」とお志保は少許顔を紅くして、「まあ御上りなすって下さいませんか、こんな見苦しい処で御座ますけれど」
　と言われて、お志保に導かれて、銀之助は炉辺へ上った。
　紅く泣腫れたお志保の頬には涙の痕が未だ乾かずにあった。
どういうことを言って丑松が別れて行ったか、それはもうお志保の顔付を眺めたばかりで、大凡の想像が銀之助の胸に浮ぶ。
あの小学校の廊下のところで、人々の前に跪いて、有のままに素性を自白するという行為から推して考えても――確かに友達は非常な決心を起したのであろう。
その心根は。
思えば憫然なものだ。
こう銀之助は考えて、何卒して友達を助けたい、とそれをお志保にも話そうと思うのであった。
銀之助は先ずお志保の身の上から聞き初めた。
　貧し苦しい境遇に居るお志保は、直に、銀之助の頼もしい気象を看て取ったのである。
のみならず、丑松とこの人とは無二の朋友であるということも好く承知している。
真実に自分の心地も解って、身を入れて話を聞いてくれるのはこの人だ、とこう可懐しく思うにつけても、さて、どうして父親の許へ帰って居るか、それを尋ねられた時はもうもう胸一ぱいに成って了った。
蓮華寺を脱けて出ようと決心するまでの一伍一什――思えば涙の種――まあ、何から話して可いものやら、お志保には解らない位であった。
さすが娘心の感じ易さ、暗く煤けた土壁の内部の光景をも物羞しく思うという風で、「ぼや」を折焚べて炉の火を盛んにしたり、着物の前を掻合せたりして語り聞かせる。
お志保に言わせると、いよいよあの寺を出ようと思立ったのは、泣いて、泣いて、泣尽した揚句のこと。
「仮令先方が親らしい行為をしないまでも、これまで育てて貰った恩義も有る。
一旦蓮華寺の娘となった以上は、どんな辛いことがあろうと決して家へ帰るな」――とは堅い父の言葉でもあった。
宵闇の空に紛れて迷い出たお志保は、だから、何処へ帰るという目的も無かったのである。
悲しい夢のように歩いて来る途中、不図、雪の上に倒れている人に出逢った。
見ればその酔漢は父であった。
その時お志保はそう思った。
父はもう凍え死んだのかと思った。
丁度通りかかる音作を呼留めて、一緒に助け起して、漸のことで家まで連帰って見ると、今すこし遅かろうものなら既に生命を奪られるところ。
それぎり敬之進は床の上に横に成った。
医者の話によると、身体の衰弱は一通りで無い。
所詮助かる見込は有るまいとのことである。
　そればかりでは無い。
不幸はこの屋根の下にもお志保を待受けていた。
来て見ると、もう継母も、異母の弟妹も居なかった。
尤も、その前の晩、烈しい夫婦喧嘩があって、継母はお志保のことや父の酒のことを言って、どうしてこれから将来生計が立つと泣叫んだという。
いずれ下高井にある生家を指して、三人だけ子供を連れて、父の留守に家出をしたものらしい。
それは継母が自分で産んだ子供のうち、三番目のお末を残して、進に、お作に、それから留吉と、こう引連れて行った。
割合に温順しいお末を置いて、あの厄介者のお作を腰に付けたは、さすがに後のことをも考えて行ったものと見える。
継母が末の児を背負い、お作の手を引き、進は見慣れない男に連れられて、後を見かえり見かえり行ったということは、近所のかみさんが来ての話で解った。
　こういう中にも、ひとり力に成るのは音作で、毎日夫婦して来て、物をくれるやら、旧の主人をいたわるやら、お末をば世話すると言って、自分の家の方へ引取っているとのこと。
貧苦の為に離散した敬之進の家族の光景――まあ、お志保が銀之助に話して聞かせたことは、ざっとこうであった。
「して見ると――今御家にいらっしゃるのは、父親さんに、貴方に、それから省吾さんと、こう三人なんですか」銀之助は気の毒そうに尋ねたのである。
「はあ」とお志保は涙ぐんで、垂下る鬢の毛を掻上げた。
（二）
　丑松のことはやがて二人の談話に上った。
友に篤い銀之助の有様を眺めると、お志保はもう何もかも打明けて話さずにはいられなかったのである。
その時、丑松の逢いに来た様子を話した。
顔は蒼ざめ、眼は悲愁の色を湛え、思うことはあっても十分にそれを言い得ないという風で――まあ、情が迫って、別離の言葉もとぎれとぎれであったことを話した。
忘れずにいる程のなさけがあらば、せめて社会の罪人と思え、こう言って、お志保の前に手を突いて、男らしく素性を告白けて行ったことを話した。
「真実に御気の毒な様子でしたよ」とお志保は添加した。
「いろいろ伺って見たいと思っておりますうちに、瀬川さんはもう帽子を冠って、さっさと出て行ってお了いなさる――後で私はさんざん泣きました」
「そうですかあ」と銀之助も嘆息して、「ああ、僕の想像した通りだった。
定めし貴方も驚いたでしょう、瀬川君の素性を始めて御聞きになった時は」
「いいえ」お志保は力を入れて言うのであった。
「ホウ」と銀之助は目を円くする。
「だって今日始めてでも御座ませんもの――勝野さんが何処かで聞いていらしッて、いつぞやそれを私に話しましたんですもの」
　この「始めてでも御座ません」が銀之助を驚した。
しかし文平が何の為にそんなことをお志保の耳へ入れたのであろう、と聞咎めて、
「あの男も饒舌家で、真個に仕方が無い奴だ」と独語のように言った。
やがて、銀之助は何か思いついたように、「何ですか、勝野君はそんなに御寺へ出掛けたんですか」
「ええ――蓮華寺の母がああいう話好きな人で、男の方は淡泊していて可なんて申しますもんですから、克く勝野さんも遊びにいらッしゃいました」
「何だってまたあの男はそんなことを貴方に話したんでしょう」こう銀之助は聞いて見るのであった。
「まあ、妙なことを仰るんですよ」とお志保はそれを言いかねている。
「妙なとは？」
「親類はこれこれだの、今に自分は出世して見せるのッて――」
「今に出世して見せる？」と銀之助は其処に居ない人を嘲ったように笑って、「へえ――そんなことを」
「それから、あの」とお志保は考深い眼付をしながら、「瀬川さんのことなぞ、それは酷い悪口を仰いましたよ。
その時私は始めて知りました」
「ああ、そうですか、それであの話を御聞きに成ったんですか」と言って銀之助は熱心にお志保の顔を眺めた。
急に気を変えて、「ちょッ、あの男も余計なことを喋舌って歩いたものだ」
「私もまああんな方だとは思いませんでした。
だって、あんまり酷いことを仰るんですもの。
その悪口が普通の悪口では無いんですもの――私はもう口惜しくて、口惜しくて」
「して見ると、貴方も瀬川君を気の毒だと思って下さるんですかなあ」
「でも、そうじゃ御座ませんか――新平民だって何だって毅然した方の方が、あんな口先ばかりの方よりは余程好いじゃ御座ませんか」
　何の気なしにこういうことを言出したが、やがてお志保は伏目勝に成って、血肥りのした娘らしい手を眺めたのである。
「ああ」と銀之助は嘆息して、「どうして世の中はこう思うように成らないものなんでしょう。
僕は瀬川君のことを考えると、実際哭きたいような気が起ります。
まあ、考えて見て下さい。
唯あの男は素性が違うというだけでしょう。
それで職業も捨てなければならん、名誉も捨てなければならん――これ程残酷な話が有ましょうか」
「しかし」とお志保は清しい眸を輝した。
「父親さんや母親さんの血統がどんなで御座ましょうと、それは瀬川さんの知ったことじゃ御座ますまい」
「そうです――確かにそうです――あの男の知ったことでは無いんです。
そう貴方が言って下されば、どんなに僕も心強いか知れません。
実は僕はこう思いました――あの男の素性を御聞に成ったら、定めし貴方も今までの瀬川君とは考えて下さるまいかと」
「何故でしょう？」
「だって、それが普通ですもの」
「あれ、他はそうかも知れませんが、私はそうは思いませんわ」
「真実に？　真実に貴方はそう考えて下さるんですか――」
「まあ、どうしたら好う御座んしょう。
私はこれでも真面目に御話している積りで御座ますのに」
「ですから、僕がそれを伺いたいと言うんです」
「それと仰るのは？」
　とお志保は問い反して、対手の心を推量しながら眺めた。
若々しい血潮は思わずお志保の頬に上るのであった。
（三）
　力の無い謦艪ﾌ声が奥の方で聞えた。
急にお志保は耳を澄して心配そうに聞いていたが、やがて一寸会釈して奥の方へ行った。
銀之助は独り炉辺に残って燃え上る「ぼや」の火炎を眺めながら、こういう切ない境遇のなかにも屈せず倒れずに行る気で居るお志保の心の若々しさを感じた。
烈しい気候を相手に克く働く信州北部の女は、いずれも剛健な、快活な気象に富むのである。
苦痛に堪え得ることは天性に近いと言ってもよい。
まあ、お志保も矢張その血を享けたのだ。
優婉しいうちにも、どことなく毅然としたところが有る。
こう銀之助は考えて、どう友達のことを切出したものか、と思いつづけていた。
間も無くお志保は奥の方から出て来た。
「どうですか、父上さんの御様子は」と銀之助は同情深く尋ねて見る。
「別に変りましたことも御座ませんけれど」とお志保は萎れて、「今日は何も頂きたくないと言って、お粥を少許食べましたばかり――まあ、朝から眠りつづけなんで御座ますよ。
あんなに眠るのがどうでしょうかしら」
「何しろそれは御心配ですなあ」
「どうせ長保ちは有ますまいでしょうよ」とお志保は溜息を吐いた。
「瀬川さんにも種々御世話様には成ましたが、医者ですら見込が無いと言う位ですから――」
　こう言って、癖のように鬢の毛を掻上げた。
「実に、人の一生はさまざまですなあ」と銀之助はお志保の境涯を思いやって、可傷しいような気に成った。
「温い家庭の内に育って、それほど生活の方の苦痛も知らずに済む人もあれば、又、貴方のように、若い時から艱難して、その風波に搓まれているなかで、自然と性質を鍛える人もある。
まあ、貴方なぞは、苦んで、闘って、それで女になるように生れて来たんですなあ。
そういう人はそういう人で、他の知らない悲しい日も有るかわりに、また他の知らない楽しい日も有るだろうと思うんです」
「楽しい日？」とお志保は寂しそうに微笑みながら、「私なぞにそんな日が御座ましょうかしら」
「有ますとも」と銀之助は力を入れて言った。
「ほほほほほ――これまでのことを考えてみましても、そんな日なぞは参りそうも御座ません。
まあ、私が貰われて行きさえしませんければ、蓮華寺の母だってもあんな思は為ずに済みましたのでしょう。
あの母を置いて出ます前には、どんなに私も――」
「そうでしょうとも。
それは御察し申します」
「いえ――私はもう死んで了いましたも同じことなんで御座ます――唯、人様の情を思いますものですから、それを力に……こうして生きて……」
「ああ、瀬川君のも苦しい境遇だが、貴方のも苦しい境遇だ。
畢竟貴方がそれ程苦しい目に御逢いなすったから、それで瀬川君の為にも哭いて下さるというものでしょう。
実は――僕は、あの友達を助けて頂きたいと思って、こうして貴方に御話しているような訳ですが」
「助けろと仰ると？」お志保の眸は急に燃え輝いたのである。
「私の力に出来ますことなら、どんなことでも致しますけれど」
「無論出来ることなんです」
「私に？」
　暫時二人は無言であった。
「いっそ有のままを御話しましょう」と銀之助は熱心に言出した。
「丁度学校で宿直の晩のことでした。
僕が瀬川君の意中を叩いて見たのです。
その時僕の言うには、『君のようにそう独りで苦んでいないで、少許打明けて話したらどうだ。
あるいは僕みたような殺風景なものに話したって解らない、と君は思うかも知れない。
しかし、僕だって、そんな冷い人間じゃ無いよ。
まあ、僕に言わせると、あまり君は物を煩しく考え過ぎているように思われる。
友達というものも有って見れば、及ばずながら力に成るということも有ろうじゃないか』こう言いました。
すると、瀬川君は始めて貴方のことを言出して――『むむ、君の察してくれるようなことがあった。
確かに有った。
しかしその人は最早死んで了ったものと思ってくれたまえ』こう言うじゃ有ませんか。
噫――瀬川君は自分の素性を考えて、到底及ばない希望と絶念めて了ったのでしょう。
今はもう人を可懐しいとも思わん――これ程悲しい情愛が有ましょうか。
それで瀬川君は貴方のところへ来て、今まで蔵んでいた素性を自白したのです。
そこです――もし貴方にあの男の真情が解りましたら、一つ助けてやろうという思想を持って下さることは出来ますまいか」
「まあ、何と申上げて可か解りませんけれど――」とお志保は耳の根元までも紅くなって、「私はもうその積りで居りますんですよ」
「一生？」と銀之助はお志保の顔を熟視りながら尋ねた。
「はあ」
　このお志保の答は銀之助の心を驚したのである。
愛も、涙も、決心も、すべてこの一息のうちに含まれていた。
（四）
　ともかくもこの事を話して友達の心を救おう。
市村弁護士の宿へ行って見た様子で、復た後の使にやって来よう。
こう約束して、やがて銀之助は炉辺を離れようとした。
「あの、御願いで御座ますが――」とお志保は呼留めて、「もし『懺悔録』という御本が御座ましたら、貸して頂く訳にはまいりますまいか。
まあ、私なぞが拝見したって、どうせ解りはしますまいけれど」
「『懺悔録』？」
「ホラ、猪子さんの御書きなすったとかいう――」
「むむ、あれですか。
よく貴方はあんな本を御存じですね」
「でも、瀬川さんが平素読んでいらっしゃいましたもの」
「承知しました。
多分瀬川君の許に有ましょうから、行って話して見ましょう――もし無ければ、何処か捜して見て、是非一冊贈らせることにしましょう」
　こう言って、銀之助は弁護士の宿を指して急いだ。
　丁度扇屋では人々が蓮太郎の遺骸の周囲に集ったところ。
親切な亭主の計いで、焼場の方へ送る前に一応亡くなった人の霊魂を弔いたいという。
読経は法福寺の老僧が来て勤めた。
その日の午後東京から着いたという蓮太郎の妻君――今は未亡人――を始め、弁護士、丑松もかしこまっていた。
旅で死んだということを殊にあわれに思うかして、扇屋の家の人もかわるがわる弔いに来る。
縁もゆかりも無い泊客ですら、それと聞伝えたかぎりは廊下に集って、寂しい木魚の音に耳を澄すのであった。
　焼香も済み、読経も一きりに成った頃、銀之助は丑松の紹介で、始めて未亡人に言葉を交した。
長野新聞の通信記者なぞも混雑の中へ尋ねて来て、聞き取ったことを手帳に書留める。
「貴方が奥様でいらっしゃいますか」と記者は職掌柄らしい調子で言った。
「はい」と未亡人の返事。
「奥様、誠に御気の毒なことで御座ます。
猪子先生の御名前は予て承知いたしておりまして、蔭ながら御慕い申していたのですが――」
「はい」
　こういう挨拶はすべて追憶の種であった。
人々の談話は蓮太郎のことで持切った。
やがて未亡人は夫と一緒に信州へ来た当時のことを言出して、別れる前の晩に不思議な夢を見たこと、妙に夫の身の上が気に懸ったこと、それを言って酷く叱られたことなぞを話した。
かれこれを思合せると、あの時にもう夫は覚期していることが有ったらしい――信州の小春は好いの、今度の旅行は面白かろうの、土産はしっかり持って帰るから家へ行って待っておれの、まああれが長の別離の言葉に成って了った。
こう言って、思いがけない出来事の為に飛んだ迷惑を人々に懸けた、とかえすがえす気の毒がる。
さすがに堪えがたい女の情もあらわれて、淡泊した未亡人の言葉は反って深い同情を引いたのである。
　弁護士は銀之助を部屋の片隅へ招いた。
相談というは丑松の身に関したことであった。
弁護士の言うには、丑松も今となってはこの飯山に居にくい事情も有ろうし、未亡人はまた未亡人でこれから帰るには男の手を借りたくも有ろうし、するからして、あの蓮太郎の遺骨を護って、一緒に東京へ行って貰いたいがどうだろう――選挙を眼前にひかえさえしなければ、無論自身で随いて行くべきでは有るが、それは未亡人が強いて辞退する。
せめてこの際選挙の方に尽力して夫の霊魂を慰めてくれという。
聞いて見れば未亡人の志も、尤。
いっそこれは丑松を煩したい――一切の費用は自分の方で持つ――是非。
とのことであった。
「という訳で、瀬川さんにも御話したのですが」と弁護士は銀之助の顔を眺めながら言った。
「学校の方の都合は、君、どんなものでしょう」
「学校の方ですか」と銀之助は受けて、「実は――瀬川君を休職にすると言って、その下相談が有ったという位ですから、無論差支は有ますまいよ。
校長の話では、郡視学もその積りで居るそうです。
まあ、学校の方のことは僕が引受けて、どんなにでも都合の好いように致しましょう。
一日も早く飯山を発ちました方が瀬川君の為には得策だろうと思うんです」
　こういう相談をしているところへ、棺が持運ばれた。
復た読経の声が起った。
人々は最後の別離を告げる為にその棺の周囲へ集った。
やがて焼場の方へ送られることに成った頃は、もう四辺も薄暗かったのである。
いよいよ舁がれて、「いたや」（北国にある木の名）造りの橇へ載せられる光景を見た時は、未亡人はもう其処へ倒れるばかりに泣いた。
（五）
　火を入れるところまで見届けて、焼場から帰った後、丑松は弁護士や銀之助と火鉢を取囲いて、扇屋の奥座敷で話した。
無情い運命も、今は丑松の方へ向いて、微し笑って見せるように成った。
あの飯山病院から追われ、鷹匠町の宿からも追われた大日向が――実は、放逐の恥辱が非常な奮発心を起させた動機と成って――亜米利加の「テキサス」で農業に従事しようという新しい計画は、意外にも市村弁護士の口を通して、丑松の耳に希望を囁いた。
教育のある、確実な青年を一人世話してくれ、とは予て弁護士が大日向から依頼されていたことで、丁度丑松とは素性も同じ、定めしこの話をしたら先方も悦ぼう。
望みとあらば周旋してやるがどうか。
「テキサス」あたりへ出掛ける気は無いか。
心懸け次第で随分勉強することも出来よう。
この話には銀之助も熱心に賛成した。
「見給え――捨てる神あれば、助ける神ありさ」と銀之助はそれを言うのであった。
「明後日の朝、大日向が我輩の宿へ来る約束に成っている。
むむ、丁度好い。
とにかく逢ってみることにしたまえ」
　こういう弁護士の言葉は、枯れ萎れた丑松の心を励して、様子によっては頼んで見よう、働いて見ようという気を起させたのである。
　そればかりでは無い。
銀之助から聞いたお志保の物語――まあ、あの可憐な決心と涙とはどんなに深い震動を丑松の胸に伝えたろう。
敬之進の病気、継母の家出、そんなこんなが一緒に成って、一層お志保の心情を可傷しく思わせる。
ああ、絶望し、断念し、素性まで告白して別れた丑松の為に、ひそかに熱い涙をそそぐ人が有ろうとは。
可羞しい、とはいえ心の底から絞出した真実の懺悔を聞いて、一生を卑賤しい穢多の子に寄せる人が有ろうとは。
「どうして、君、あの女はなかなかしっかりものだぜ」
　と銀之助は添加して言った。
　その翌日、銀之助は友達の為に、学校へも行き、蓮華寺へも行き、お志保の許へも行った。
蓮華寺にある丑松の荷物を取まとめて、直に要るものは要るもの、寺へ預けるものは預けるもので見別をつけたのも、すべて銀之助の骨折であった。
銀之助はまた、お志保のことを未亡人にも話し、弁護士にも話した。
女は女に同情の深いもの。
殊にお志保の不幸な境遇は未亡人の心を動したのであった。
行く行くは東京へ引取って一緒に暮したい。
丑松の身が極った暁には自分の妹にして結婚せるようにしたい。
こう言出した。
とにかく、後の事は弁護士も力を添える、とある。
という訳で、万事は弁護士と銀之助とに頼んで置いて、丑松は惶急しく飯山を発つことに決めた。
第弐拾参章
（一）
　いよいよ出発の日が来た。
払暁頃から霙が降出して、扇屋に集る人々の胸には寂しい旅の思を添えるのであった。
　一台の橇は朝早く扇屋の前で停った。
下りた客は厚羅紗の外套で深く身を包んだ紳士風の人、橇曳に案内させて、弁護士に面会を求める。
「おお、大日向が来た」と弁護士は出て迎えた。
大日向は約束を違えずやって来たので、薄暗いうちに下高井を発ったという。
上れと言われても上りもせず、ただ上り框のところへ腰掛けたままで、弁護士から法律上の智慧を借りた。
用談を済し、蓮太郎への弔意を述べ、やがてそこそこにして行こうとする。
その時、弁護士は丑松のことを語り聞せて、
「まあ、上るさ――猪子君の細君も居るし、それに今話した瀬川君も一緒だから、是非逢ってやってくれたまえ。
そんなところに腰掛けていたんじゃ、緩々談話も出来ないじゃ無いか」
　と強いるように言った。
然し大日向は苦笑するばかり。
どんなに薦められても、決して上ろうとはしない。
いずれ近い内に東京へ出向くから、猪子の家を尋ねよう。
その折丑松にも逢おう。
そういう気心の知れた人なら双方の好都合。
委しいことは出京の上で。
と飽までも言い張る。
「そんなに今日は御急ぎかね」
「いえ、ナニ、急ぎという訳でも有ませんが――」
　こういう談話の様子で、弁護士は大日向の顔に表れる片意地な苦痛を看て取った。
「では、こうしてくれ給え」と弁護士は考えた。
上の渡しを渡ると休茶屋が有る。
彼処で一同待合せて、今朝発つ人を送る約束。
多分丑松の親友も行っている筈。
一歩先へ出掛けて待っていてくれないか。
とにかく丑松を紹介したいから。
とくれぐれも言う。
「むむ、そんなら御待ち申しましょう」こう約束して、とうとう大日向は上らずに行って了った。
「大日向も思出したと見えるなあ」
　と弁護士は独語のように言って、旅の仕度に多忙しい未亡人や丑松に話して笑った。
　蓮華寺の庄馬鹿もやって来た。
奥様からの使と言って、餞別のしるしに物なぞをくれた。
別に草鞋一足、雪の爪掛一つ、それは庄馬鹿が手製りにしたもので、ほんの志ばかりに納めてくれという。
その時丑松はあの寺住を思出して、何となくこの人にも名残が惜まれたのである。
過去ったことを考えると、一緒に蔵裏の内に居た人の生涯は皆な変った。
住職も変った。
奥様も変った。
お志保も変った。
自分もまた変った。
独り変らないのは、馬鹿々々と呼ばれるこの人ばかり。
こう丑松は考えながら、この何時までも児童のような、親戚も無ければ妻子も無いという鐘楼の番人に長の別離を告げた。
　省吾も来た。
手荷物があらば持たしてくれと言い入れる。
間も無く一台の橇の用意も出来た。
遺骨を納めた白木造りの箱は、白い布で巻いた上をまた黒で包んで、なるべく人目に着かないようにした。
橇の上には、この遺骨の外に、蓮太郎が形見のかずかず、その他丑松の手荷物なぞを載せた。
世間への遠慮から、未亡人と丑松とは上の渡しまで歩いて、対岸の休茶屋で別に二台の橇を傭うことにして、やがて一同「御機嫌克う」の声に送られながら扇屋を出た。
　霙は蕭々降りそそいでいた。
橇曳は饅頭笠を冠り、刺子の手袋、盲目縞の股引という風俗で、一人は梶棒、一人は後押に成って、互に呼吸を合せながら曳いた。
「ホウ、ヨウ」の掛声も起る。
丑松は人々と一緒に、先輩の遺骨の後に随いて、雪の上を滑る橇の響を聞きながら、静かに自分の一生を考え考え歩いた。
猜疑、恐怖――ああ、ああ、二六時中忘れることの出来なかった苦痛は僅かに胸を離れたのである。
今は鳥のように自由だ。
どんなに丑松は冷い十二月の朝の空気を呼吸して、漸く重荷を下したようなその蘇生の思に帰ったであろう。
譬えば、海上の長旅を終って、陸に上った時の水夫の心地は、土に接吻する程の可懐しさを感ずるとやら。
丑松の情は丁度それだ。
いや、それよりも一層歓しかった、一層哀しかった。
踏む度にさくさくと音のする雪の上は、確実に自分の世界のように思われて来た。
（二）
　上の渡しの方へ曲ろうとする町の角で、一同はお志保に出逢った。
丁度お志保は音作を連れて、留守は音作の女房に頼んで置いて、見送りの為に其処に待合せていたところ。
丑松とお志保――実にこの二人の歓会は傍で観る人の心にすら深い深い感動を与えたのであった。
冠っている帽子を無造作に脱いで、お志保の前に黙礼したは、丑松。
清しい、とはいえ涙に霑れた眸をあげて、丑松の顔を熟視ったは、お志保。
仮令口唇にいかなる言葉があっても、その時の互の情緒を表すことは出来なかったであろう。
こうして現世に生きながらえるということすら、既にもう不思議な運命の力としか思われなかった。
まして、さまざまな境涯を通過して、復た逢うまでの長い別離を告げる為に、互に可懐しい顔と顔とを合せることが出来ようとは。
　丑松の紹介で、お志保は始めて未亡人と弁護士とを知った。
女同志は直に一緒に成って、言葉を交しながら歩き初めた。
音作もまた、丑松と弁護士との談話仲間に入って、敬之進の容体などを語り聞せる。
正直な、樸訥な、農夫らしい調子で、主人思いの音作が風間の家のことを言出した時は、弁護士も丑松も耳を傾けた。
音作の言うには、もしも病人に万一のことが有ったら一切は自分で引受けよう、そのかわりお志保と省吾の身の上を頼む――まあ、自分も子は無し、主人の許しは有るし、するからして、あのお末を貰受けて、形見と思って育う積りであると話した。
　上の渡しの長い船橋を越えて対岸の休茶屋に着いたは間も無くであった。
そこには銀之助が早くから待受けていた。
例の下高井の大尽も出て迎える。
弁護士が丑松に紹介したこの大日向という人は、見たところ余り価値の無さそうな――丁度田舎の漢方医者とでも言ったような、平凡な容貌で、これが亜米利加の「テキサス」あたりへ渡って新事業を起そうとする人物とは、いかにしても受取れなかったのである。
しかし、言葉を交しているうちに、次第に丑松はこの人の堅実な、引締った、どうやら底の知れないところもある性質を感得くように成った。
大日向は「テキサス」にあるという日本村のことを丑松に語り聞きかせた。
北佐久の地方から出て遠くその日本村へ渡った人々のことを語り聞せた。
一人、相応の資産ある家に生れて、東京麻布の中学を卒業した青年も、矢張その渡航者の群に交ったことなぞを語り聞せた。
「へえ、そうでしたか」と大日向は鷹匠町の宿のことを言出して笑った。
「貴方も彼処の家に泊っておいででしたか。
いや、あの時は酷い熱湯を浴せかけられましたよ。
実は、私も、ああいう目に逢わせられたもんですから、それが深因で今度の事業を思立ったような訳なんです。
今でこそこうして笑って御話するようなものの、どうしてあの時は――全く、残念に思いましたからなあ」
　盛んな笑声は腰掛けている人々の間に起った。
その時、大日向は飛んだところで述懐を始めたと心付いて、苦々しそうに笑って、丑松と一緒にそこへ腰掛けた。
「かみさん――それでは先刻のものをここへ出して下さい」
　と銀之助は指図する。
「お見立」と言って、別離の酒をこの江畔の休茶屋で酌交すのは、送る人も、送られる人も、共に共に長く忘れまいと思ったことであったろう。
銀之助はその朝の亭主役、早くから来てそれぞれの用意、万事無造作な書生流儀が反って熱い情を忍ばせたのである。
「いろいろ君には御世話に成った」と丑松は感慨に堪えないという調子で言った。
「それは御互いサ」と銀之助は笑って、「しかし、こうして君を送ろうとは、僕も思いがけなかったよ。
送別会なぞをして貰った僕の方が反って君よりは後に成った。
ははははは――人の一生という奴は実際解らないものさね」
「いずれ復た東京で逢おう」と丑松は熱心に友達の顔を眺める。
「ああ、その内に僕も出掛ける。
さあ何もないが一盃飲んでくれ給え」と言って、銀之助は振返ってみて、「お志保さん、済みませんが、一つ御酌して下さいませんか」
　お志保は酒瓶を持添えて勧めた。
歓喜と哀傷とが一緒になって小さな胸の中を往来するということは、その白い、優しい手の慄えるのを見ても知れた。
「貴方も一つ御上りなすって下さい」と銀之助は可羞しがるお志保の手から無理やりに酒瓶を受取って、かわりに盃を勧めながら、「さあ、僕が御酌しましょう」
「いえ、私は頂けません」とお志保は盃を押隠すようにする。
「そりゃ不可」と大日向は笑いながら言葉を添えた。
「こういう時には召上るものです。
真似でもなんでも好う御座んすから、一つ御受けなすって下さい」
「ほんのしるしでサ」と弁護士も横から。
「何卒、それでは、少許頂かせて下さい」
　と言って、お志保は飲む真似をして、紅くなった。
（三）
　次第に高等四年の生徒が集って来た。
その日の出発を聞伝えて、せめて見送りしたいという可憐な心根から、いずれも丑松を慕ってやって来たのである。
丑松は頬の紅い少年と少年との間をあちこちと歩いて、別離の言葉を交換したり、ある時は一つところに佇立って、これから将来のことを話して聞せたり、ある時は又た霙の降るなかを出て、枯々な岸の柳の下に立って、船橋を渡って来る生徒の一群を待ち眺めたりした。
　蓮華寺で撞く鐘の音が起った。
第二の鐘はまた冬の日の寂寞を破って、千曲川の水に響き渡った。
やがてその音が波うつように、次第に拡って、遠くなって、終に霙の空に消えて行く頃、更に第三の音が震動えるように起る――第四――第五。
ああ庄馬鹿は今あの鐘楼に上って撞き鳴らすのであろう。
それは丑松の為に長い別離を告げるようにも、白々と明初めた一生のあけぼのを報せるようにも聞える。
深い、森厳な音響に胸を打たれて、思わず丑松は首を垂れた。
　第六――第七。
　詞の無い声は聞くものの胸から胸へ伝った。
送る人も、送られる人も、暫時無言の思を取交したのである。
　やがて橇の用意も出来たという。
丑松は根津村に居る叔父夫婦のことを銀之助に話して、さぞあの二人も心配しているであろう、もし自分の噂が姫子沢へ伝ったら、その為に叔父夫婦はどんな迷惑を蒙るかも知れない、ひょっとしたらあの村には居られなくなる――どうしたものだろう。
こう言出した。
「その時はまたその時さ」と銀之助は考えて、「万事大日向さんに頼んでみ給え。
もし叔父さんが根津に居られないようだったら、下高井の方へでも引越して行くさ。
もうこうなった以上は、心配したって仕方が無い――なあに、君、どうにか方法は着くよ」
「では、その話をして置いてくれ給えな」
「宜しい」
　こう引受けて貰い、それから例の『懺悔録』はいずれ東京へ着いた上、新本を求めて、お志保のところへ送り届けることにしよう、と約束して、やがて丑松は未亡人と一緒に見送りの人々へ別離を告げた。
弁護士、大日向、音作、銀之助、その他生徒の群はいずれも三台の橇の周囲に集った。
お志保は蒼ざめて、省吾の肩に取縋りながら見送った。
「さあ、押せ、押せ」と生徒の一人は手を揚げて言った。
「先生、そこまで御供しやしょう」とまた一人の生徒は橇の後押棒に掴った。
　いざ、出掛けようとするところへ、準教員が霙の中を飛んで来て、生徒一同に用が有るという。
何事かと、未亡人も、丑松も振返って見た。
蓮太郎の遺骨を載せた橇を先頭に、三台の橇曳は一旦入れた力を復た緩めて、手持無沙汰にそこへ佇立んだのであった。
（四）
「その位のことは許してくれたっても好さそうなものじゃ無いか」と銀之助は準教員の前に立って言った。
「だって君、考えてみ給え。
生徒が自分達の先生を慕って、そこまで見送りに随いて行こうと言うんだろう。
少年の情としては美しいところじゃ無いか。
寧ろ賞めてやって好いことだ。
それを学校の方から止めるなんて――第一、君が間違ってる。
そんな使に来るのが間違ってる」
「そう君のように言っても困るよ」と準教員は頭を掻きながら、「何も僕が不可と言った訳では有るまいし」
「それなら何故学校で不可と言うのかね」と銀之助は肩を動った。
「届けもしないで、無断で休むという法は無い。
休むなら、休むで、許可を得て、それから見送りに行け――こう校長先生が言うのさ」
「後で届けたら好かろう」
「後で？　後では届にならないやね。
校長先生はもう非常に怒ってるんだ。
勝野君はまた勝野君で、どうもあの組の生徒は狡猾くて不可、こういうことが度々重ると学校の威信に関る、生徒として規則を守らないようなものは休校させろ――まあこう言うのさ」
「そう器械的に物を考えなくっても好かろう。
何ぞと言うと、校長先生や勝野君は、直に規則、規則だ。
半日位休ませたって、何だ――差支は無いじゃないか。
一体、自分達の方から進んで生徒を許すのが至当だ。
まあ勧めるようにしてよこすのが至当だ。
ともかくも一緒に仕事をした交誼が有って見れば、自分達が生徒を連れて見送りに来なけりゃならない。
ところが自分達は来ない、生徒も不可、無断で見送りに行くものは罰するなんて――そんな無法なことがあるもんか」
　銀之助は事情を知らないのである。
昨日校長が生徒一同を講堂に呼集めて、丑松の休職になった理由を演説したこと、その時丑松の人物を非難したり、平素の行為に就いて烈しい攻撃を加えたりして、寧ろ今度の改革は（校長はわざわざ改革という言葉を用いた）学校の将来に取って非常な好都合であると言ったこと――そんなこんなは銀之助の知らない出来事であった。
ああ、教育者は教育者を忌む。
同僚としての嫉妬、人種としての軽蔑――世を焼く火焔は出発の間際まで丑松の身に追い迫って来たのである。
　あまり銀之助が激するので、丑松は一旦橇を下りた。
「まあ、土屋君、好加減にしたら好かろう。
使に来たものだって困るじゃ無いか」と丑松は宥めるように言った。
「しかし、あんまり解らないからさ」と銀之助は聞入れる気色も無かった。
「そんなら僕の時を考えてみ給え。
あの時の送別会は半日以上かかった。
僕の為に課業を休んでくれる位なら、瀬川君の為に休むのは猶更のことだ」と言って、生徒の方へ向いて、「行け、行け――僕が引受けた。
それで悪かったら、僕が後で談判してやる」
「行け、行け」とある生徒は手を振りながら叫んだ。
「それでは、君、僕が困るよ」と丑松は銀之助を押止めて、「送ってくれるという志は有難いがね、その為に生徒に迷惑を掛けるようでは、僕だってあまり心地が好くない。
もう是処で沢山だ――わざわざ是処まで来てくれたんだから、それでもう僕には沢山だ。
何卒、君、生徒を是処で返してくれ給え」
　こう言って、名残を惜む生徒にも同じ意味の言葉を繰返して、やがて丑松は橇に乗ろうとした。
「御機嫌よう」
　それが最後にお志保を見た時の丑松の言葉であった。
　蕭条とした岸の柳の枯枝を経てて、飯山の町の眺望は右側に展けていた。
対岸に並び接く家々の屋根、ところどころに高い寺院の建築物、今は丘陵のみ残る古城の跡、いずれも雪に包まれて幽かに白く見渡される。
天気の好い日には、この岸からも望まれる小学校の白壁、蓮華寺の鐘楼、それも霙の空に形を隠した。
丑松は二度も三度も振向いて見て、ホッと深い大溜息を吐いた時は、思わず熱い涙が頬を伝って流れ落ちたのである。
橇は雪の上を滑り始めた。
<解説>
平野謙　
島崎藤村　人と文学
　藤村島崎春樹の七十余年にわたるながい生涯を考えると、そこには陰忍と狂熱との不思議に交錯した主線を辿ることができる。
藤村ほど石橋をたたいてわたった要心深い人もいなければ、また藤村ほど大胆に身をすててその生涯の曲り角を通過した人もないように思われる。
その大胆にして細心な生涯は、よく眺めれば、さまざまな謎と教訓に満ちている、といえるのである。
　最初、よく知られているように、藤村は『若菜集』一巻の詩人として、近代日本の朝明けを浪漫的にうたいあげることから出発した。
晩年は『夜明け前』という尨大な歴史小説を、忍耐そのもののような態度で書きあげた。
浪漫的な詩人から冷厳な散文家へというコースは、いわば文学者の辿るべきもっとも尋常なもので、とりたてていうこともないが、藤村の場合は、それさえもなにか特別のような気がする。
狂熱の詩人としてわが身を破らず、リアリスティックな小説家としてよく大成し得たことさえ、普通のことではないかに眺められるのである。
岩野泡鳴という詩人・小説家は、日本にはめずらしい型破りの生涯を送って、いささかもはばかるところのない人であった。
森鴎外という科学者・文学者は日本では稀にみる合理的知性の所有者として、その生涯を冷静に統制し得た人である。
藤村は泡鳴でもなければ鴎外でもなかった。
ということは、泡鳴的な側面も鴎外的な側面も兼ね備えていたといえばいえるにもかかわらず、泡鳴にもならず鴎外にもならず、狂熱にして忍耐強い人として終始した、というほどの意味である。
「親ゆづりの憂鬱」という言葉を、藤村は独得の意味をこめて、しばしば語っている。
この簡単な言葉は、藤村の場合特徴的である。
よく知られているように、藤村の父島崎正樹は座敷牢のなかで狂い死した人である。
藤村の長姉高瀬園も病院において精神錯乱のうちに亡くなった人である。
藤村縁者の現存者のなかには、精神病理学を専攻して、学者として世にたっている人が二人ある。
このような事実と親ゆずりの憂鬱という言葉とは無縁のものではない。
この簡単な言葉のうちに、藤村は自己の血統と運命をこめたのである。
明治学院の初年級時代、藤村はしゃれた洋服を仕立てて、青と白とのはでな靴下をはき、美しい少女たちの集まる集会や文学会などにうきうきとして出入した。
当時藤村は学友たちから「いかけやの天秤棒」とあだ名されるほどオッチョコチョイな当世流の才子めいた少年であった。
それが一朝にして寡黙にして陰鬱な青年と化してしまったのである。
無論、少年から青年への激動期にあっては、なにびとも性格の一変するような変貌をとげることはめずらしくない。
しかし、そういう一般的な場合もこめて、藤村のそれは、おのが運命にたいする怖れと憚りの予兆ないし自覚ではなかったか。
すくなくとも、藤村の自覚的な生涯は「親ゆづりの憂鬱」という言葉に圧縮された、狂熱にして堅忍な生活につらぬかれていた、といってよかろう。
　藤村は明治五年（一八七二年）三月二十五日、筑摩県第八大区五小区馬籠村に、島崎正樹の四男として生れた。
島崎家は代々馬籠にあって、庄屋・本陣・問屋を兼ねた旧家であった。
父正樹はその十七代目の家長にあたり、平田派の国学者の一人で、松翠園静雅と号して和歌などもつくった。
しかし、明治維新という大変革期に際会した彼は、「静雅」どころではなく、狂熱のうちに空しく費やされた悲劇的な生涯をおくらねばならなかった。
正樹の最期は、さきにふれたように、「慨世憂国の士をもつて発狂の人となす。
豈悲しからずや」と叫びつつ生涯を閉じた人である。
藤村はそのような父の気質をもっとも色濃く受け継いだようである。
七人兄姉の末子に生れた藤村を、父は「彼奴は一番学問の好きな奴だで、彼奴だけには、俺の事業を継がせにゃならん」と、ひそかにその将来に期待していたらしい。
おそらくそのためだろう、数え年十歳の藤村は、信州の山国から遠く東京にまで遊学させられることとなる。
小さなカバンに金米糖をいれて、ワラジばきでいくつかの峠を越え、沓掛から乗合馬車にのって、ちいさな藤村はようやく七日目に東京に辿りつくことができたという。
明治十四年のことである。
爾来、藤村は明治三十二年四月に小諸義塾の教師として赴任するまで、主として東京という大都会のなかにその少年期、青年期をすごしたのである。
無論、仙台に赴いて教鞭をとるかたわら、『若菜集』一巻におさめられた詩をうたいあげた仙台時代がそこにはさまってはいるが。
　しかし、藤村の生活は、はなやいだ都会風のものではなく、簡素な田舎風の生活様式に終始していた。
また藤村は十歳の時に父母の膝下をはなれてから、ほとんどその父と相見えることなくして終ったらしい。
上京してきた父親に一度対面しただけで、その臨終にもその葬儀にもついに帰国することなくして熄んだらしい。
普通の意味からいえば、藤村は、その父とは血縁うすい子として終ったのである。
父は藤村十五歳のとき死去しているが、極言すれば、十歳という幼弱のみぎりに生き別れしたままといってもいい。
しかも、その作品にもしばしば書いているように、亡き父にたいする藤村の追憶の情は、ほとんど異常といってもいいほどであった。
ここにすでに藤村の生涯の謎の一つがある。
十歳にして故郷をはなれ、都会風の生活を少年期・青年期にすごした藤村が、なぜ終生田舎風の生活様式を固執したか。
十歳にして生き別れた父親の面影を、なぜあんなに生涯追慕したか。
いや、その前に、東京遊学という一見何気ない伝記の一節をとりあげてみても、すらりとのみこみにくい面があるのだ。
向学心に富む少年を東京に遊学させてやるという発意は、いかにも親の慈悲ででもあったろう。
しかし、普通の少年ならまだ父母の膝下に甘えて育つ十歳という年頃に、藤村だけは遠く肉親をはなれ、他人の眼を気にしながら暮して、おそらく夏休みに帰省することもかなわなかったという事実は、そんなに当り前のこととも思われない。
後年、藤村はフランスに留学するが、それが普通の意味での外国留学とは趣を異にしていたのとほぼ同じように、東京遊学も普通のそれとはなにか事情を異にしていたのではなかったか。
島崎家という旧家には暗くよどんだ血が流れており、その暗鬱な家庭の雰囲気から隔離するために、藤村は幼くして東京へ遊学させられたのではなかったか。
近年明らかにされた島崎家の家庭事情によれば、藤村のすぐ上の兄友弥は母親のあやまちによって生を享けた不幸な人であった。
しかし、あやまちは母親の側にだけあったのではない、父親もまた近親の女性とあやまちに陥ったことがあったという。
それらの事情と藤村の東京遊学とを直接に結びつけるのははばかり多いが、なにか私には藤村の東京遊学そのものにしてからが尋常のものとはちがっているように思えてならない。
藤村が父親の生涯について思いめぐらしたのは、フランス留学中のことであった。
おそろしい、しかしなつかしい人としてその父を追懐する藤村の内部には、普通の父親追懐とは異なったものがあったはずだ。
いずれにしても、都会育ちの藤村が終生田舎風の生活様式をまもったことのなかには、藤村独得の自己抑制の念がはたらいていたにちがいない。
　小諸義塾の一教師として赴任したときも、藤村は寒い山国の生活などまるで経験のない新妻をたずさえて、信州に赴いたのである。
おそらく『若菜集』の詩人藤村の名に娘らしいあこがれを持ち、都会での結婚生活をのぞんでいたにちがいない新妻を説きふせて、さみしい田舎教師として赴任しなければならなかったどんな必要が、そのときの藤村にあったのだろうか。
ここにも藤村評伝のひとつの謎がある。
鉄はあかきうちに打て、という生活信条にしたがって、藤村は新妻に困難な生活訓練をほどこそうとしたのかもしれぬ。
しかし、私にはその結婚前に長兄が友弥をひきとらぬかと藤村に相談した事情が、やはり小諸への赴任と関係しているように思える。
友弥の伝記はつまびらかではないが、青年期の放浪の果て、癈疾の身を近親に横たえるしかなかった人のようである。
単に友弥のことだけではない、長兄にたいする末弟としての藤村の態度は、封建的といわざるを得ぬ絶対服従のそれであった。
自分たちだけの新しい家庭生活を築きあげるために、よくもしらぬ高原の生活をわざわざえらんだ藤村の決意のうちには、旧家の大家族主義からの離脱という希いがひそんでいたように思う。
　そのほか『春』に描かれた藤村の恋愛や放浪の旅にしても、『新生』に描かれたフランス留学前後の決意にしても、よくわからない謎にみちている。
しかし、それらの謎をつらぬく藤村の生涯は、異常な脱出の決意と堅忍な生活遂行との交叉にほかならなかった。
そのような交叉の基調となったものこそ、あの「親ゆづりの憂鬱」ではなかったか。
無論、一人の人間の精神史をその片言をトッコにして割りきることは誤りであろう。
わけても、藤村のような複雑な含みおおい生涯を簡単に割りきってみせる場合なぞなおさらである。
しかもなお私はそこに暗い運命的なものを感ぜずにはいられぬのである。
藤村の謎などという言葉もいわばその宿命の別名にすぎない。
　七年間の小諸義塾の田舎教師としての生活が、藤村をして詩人から小説家に更生させる直接の糧となった。
七年のあいだ寒い山国の生活に眺め入った藤村は、最初の長編『破戒』の稿をたずさえて山を下り、東京府下西大久保村に新しく居を定めたのである。
『破戒』は明治三十九年三月に出版されたが、それが上梓されるや、日露戦争を通過した戦後文学の最初の新しい旗として、花々しく評価されたのである。
処女長編に文学者としての自己の運命を賭けた藤村の意気込みは、文字通り決死的なものであった。
教師の職を辞し、幼い三人の子をひきつれて、東京に出た藤村は、起死回生の背水の陣をしいたのである。
妻は栄養不良のために夜盲症となり、子はつぎつぎと死んでゆくという悲境にあって、藤村は最初の長編『破戒』を自費出版したのである。
もしも『破戒』が文壇的に成功しなかったなら、藤村一家の運命はどうなっていたであろうか。
無論、藤村は最悪の事態も予想していたにちがいない。
しかも、自費出版という冒険を敢えてした藤村は、思いきった大胆と自信をもつ人といわねばなるまい。
だが、その大胆と自信をつらぬくために、藤村は深い雪をふんで佐久高原に友人をおとずれ、ロシア艦隊の出没する日露戦争当時の津軽海峡をわたっていって、東京での生活と自費出版の見透しをたてる用意と細心をも忘れなかった人である。
　さいわいにして『破戒』は文学的にも文壇的にも成功し、新しい小説家としての藤村の位置はここに確立した。
単に藤村個人にとってだけでなく、自然主義文学のさきがけとして、『破戒』一編は近代小説史上不動の地位を獲得したのである。
　戦後、映画にもなり劇にもなった『破戒』は人のよく知るとおり、生れながらにして特殊な運命を背負った瀬川丑松という部落出身の青年を主人公としている。
小学校の教師という知的な青年たる主人公は、周囲の社会的偏見にいわば二重に傷つかざるを得なかった。
単に外からの圧迫としてだけではなく、その圧迫に屈従する自我との内心のたたかいとして、丑松は二重に傷つかないわけにはいかなかったのだ。
ここには幾重にも屈折しながら、藤村自身の特殊な運命が丑松という主人公に託して描かれてある、といえないこともない。
主人公の環境そのものは、七年間田舎教師として寒い高原にとどまった藤村の実地の見聞をもととしてつくりあげられてある。
しかし、ほかならぬ瀬川丑松という主人公をえらんだ作者の選択には、単なる見聞や観察をこえた藤村その人の運命感が仮託されてあった、といえるかもしれぬ。
だが、その場合注意すべきは、その選択がまだ薄明の無意識のうちに遂行された、という事実である。
瀬川丑松にたいする人間的共感とその社会的プロテストこそ、作者のモティーフにほかならなかった。
ここに『破戒』一編の清新なヒューマニズムの芽吹いている理由がある。
　生れ素性をかくせと遺言した亡父の戒めと「我れは部落の民なり」と男々しく社会と対決する先輩の勇気とにはさまれながら、一旦は自殺を想うまでに追いつめられた主人公も、ついに破戒の決意をつかむにいたる。
その間の苦悶動揺には近代的な自我確立のたたかいが象徴されている。
しかし、彼はその決意を板敷に額を伏せて許しを乞うみじめな姿においてしか、実現することができなかった。
ここに主人公の宿命的な暗さがあり、作者その人の運命感も陰密のうちに二重うつしされてあったのだと思う。
このような瀬川丑松の設定こそ、近代小説の正統なゆき方にほかなるまい。
『破戒』が近代小説の白眉たる所以である。
『破戒』を書いて小説家たる地位を確立した藤村は、『春』『家』『新生』と、自伝的な長編をつぎつぎと発表していった。
しかし、『破戒』から『春』にいたる道が、はたして近代小説のゆき方として正統であるかどうかは、いまでも議論の分れるところである。
日本における近代小説らしい骨骼は、『破戒』から『春』への屈折のうちに流産したとみる見方と、『破戒』から『春』への道は藤村自身にとって必至のコースだとみる見方とに分れているのである。
にわかに断定することはできないとしても、藤村が藤村らしい面目を発揮したのは、やはり『春』『家』『新生』にいたる作家コースにほかならない。
それらは自伝的な長編ではあるけれども、いわゆる私小説などとよばれるべきではなかろう。
岸本捨吉とか小泉三吉などを主人公とするそれらの長編は、すべて作者の分身ではあるが、その分身を中心とする環境、時代などの背景も決して忘却されてはいない。
時代と環境を背負った諸性格の組み合せという近代小説の条件は、『春』にあっても、『家』においても、かなりな程度に満たされている、といわねばなるまい。
もし私小説的とよんでもいい作品をあげれば、やはり『新生』一編ということになろうか。
『新生』は妻冬子のにわかな死に直面して男やもめとなった藤村が、一旦の身のつまずきからようやく逃れて、フランスに留学した体験を赤裸々に描いたものである。
姪とのあやまちという致命的な傷を背負って、フランスに逃避行した藤村の告白は、『破戒』執筆とはまたちがった意味での起死回生の作にほかならなかった。
藤村はそこにほとんど運命的な人生の陥穽を感得し、そこからの必死の脱出として、『新生』という告白小説を書いたのである。
ここにも細心の藤村にも似げない一種の大胆があった、といってよかろう。
『新生』という作品のなかには、藤村の人生的脱出と芸術的血路とのないあわされたモティーフがかくされてある。
その現実的作因を見ないのは不十分だが、しかし、その現実的作因だけをクローズ・アップしてその背後の芸術的作因そのものを見失うのも誤りだろう。
わが近代小説史上『新生』ほどなまなましい人生の危機というものを一編の作品に封じ込めたものはそんなにない。
好むと好まぬとにかかわらず、ここから人生の危機とか陥穽とかいう性格の教訓を、人はながく汲まざるを得まい。
そこに『新生』の芸術的な力がある。
『新生』以後の藤村には、危機とよぶにたる人生上の激動はもはやおとずれなかった。
しかし、昭和三年に十八年間の独身生活を捨てて加藤静子と再婚した後も、なかなか老年の静寂という境地に到達するわけにはいかなかった。
青年となった子供らの身の振り方にそれぞれこころ労するとともに、藤村はその文学的生涯のしめくくりとして亡き父親の一生を描かねばならなかったのである。
　生前なじみうすい父親であっただけに、その生涯の歴史は、しばしば藤村の胸中によみがえり、迷いおおい藤村のゆくてを励まし慰めたにちがいないことについては、すでにのべた。
無論、藤村は個人的な追懐の情からだけ父親を描こうとしたのではない。
黒船来襲から明治維新前後の大動乱期に生きた一典型として、父の歴史を追体験しようとしたのである。
そういう希いはすでにフランス留学中に、藤村の胸中にきざしていた。
　父の生涯をかえりみることはやがてみずからの運命を根本的に省察することであり、迷いおおい自己の生き方もその道を辿ることによって、是認できるのではないか、というのが藤村内密の希いだったように思う。
無論、それは自己弁護などというものではない。
みずからの運命を父の歴史と重ねあわせることによって、その「艱難な生涯」の意味を明らめたかったからにちがいない。
『夜明け前』は純然たる歴史小説の形をとり、作者の分身ならぬ青山半蔵という人物を主人公にしている。
しかし、私どもはやはり青山半蔵のうちに作者の父の面影をながめ、その面影を通じて、作者その人の内密のモティーフをさぐり得るのである。
座敷牢に狂死した主人公の悲惨な運命は、しかし、その悲惨のうちに必然的な歴史の運行をうかべて、文学的にはひとつの讃歌となっている。
それは作者自身の運命の文学的浄化にほかならなかった。
『新生』から尾をひく実生活上の傷痕は傷痕として、『夜明け前』の主人公を造型することによって、藤村は自己の文学的生涯を完結させた、といってよかろう。
『破戒』の瀬川丑松と『夜明け前』の青山半蔵という二人のフィクショナルな主人公をさしはさんで、その中間に岸本捨吉らの自画像とおぼしき諸人物がたたずんでいる。
岸本捨吉のなかに藤村の藤村的な本質が封じこめられてあることは言を俟たぬとしても、その最初と最後に明瞭な社会的背景をうかべた、フィクショナルな人物を創造したところにこそ、藤村の文学上の完成があり、その生涯の完了があった。
狂熱にして堅忍な生活者島崎藤村は、昭和十八年の夏、風がすずしいねという言葉を最後に七十二年の艱難な生涯を閉じたのである。
（『島崎藤村―人と文学―』所収の「藤村の生涯」（昭和三十一年七月）を改題再録した）　　
　　　
<『破戒』について>
　昭和二年二月、三月の雑誌『文芸戦線』に、蔵原惟人の『現代日本文学と無産階級』という論文が掲載されている。
二号にわたるこの論文は「階級闘争と明治文学」と「自然主義文学の消長」との二部にわかれているが、これが昭和初年代のプロレタリア文学運動の指導者たる蔵原惟人の処女論文にほかならなかった。
その処女作において、蔵原惟人は明治文学を、国家主義的な大ブルジョアジーと個人主義的な小ブルジョアジーとの階級闘争を背景とする「自我の自覚史」としてとらえている。
明治末年の自然主義文学運動における因襲打破、偶像破壊、即実迫真、現実暴露などのスローガンも、大小ブルジョア間の社会的矛盾の文学的反映として理解すべきだ、と蔵原は説き、そこから藤村の『破戒』について論及しているのである。
「恐らく近代日本が生んだ最も優れた文学作品の一つ」と最初に規定しながら、作者藤村が「丑松や蓮太郎や敬之進等、所謂下層社会を代表する人々に対して満腔の同情を払い、反対に小学校長や郡視学や代議士候補の高柳等、金持や官僚を代表する人々に対して憎悪をもって対していると云うこと」のなかに、まだ革命的だった小ブルジョアジーの大ブルジョアジーに対する抗議の声をよみとるべきだ、と蔵原惟人は論じている。
国家主義や官僚主義に対置して、人間の自由を根幹とする個人主義を主張したところに、『破戒』の文学的価値も生じている、と蔵原は説いたのである。
　私は蔵原惟人の『破戒』論を、特にすぐれたものとしてここに引用したのではない。
ただ「下層社会を代表する」立場にたった社会的プロテストの声として『破戒』をとらえ、そこにプロレタリア文学が継承すべき手近な文学的遺産をみている点に、私は興味をおぼえたのである。
プロレタリア文学の指導的理論家となった蔵原惟人が、その最初の理論的発声において、まず『破戒』に対する親近を表白した着眼を、私はおもしろく思ったのである。
私自身、蔵原惟人に十年おくれて『破戒』論を書いたことがあって、そのときは蔵原のそれをすっかり失念していたのだが、いいにしろわるいにしろ、ほぼ蔵原の論の延長線上に位置することに後年気づいて、やっぱりそうだったかと私なりに肯いたことである。
　私一個の個人的感慨なぞどうでもいいが、『破戒』を一個の社会小説としてうけとる視点がたえず存続していること、そのことをまず私は確認しておきたい、と思う。
蔵原惟人の意見はその一典型にほかならない。
ということは、他方では『破戒』を非社会小説的な方向でとらえようとする視点が、たえず存続していたことをまた物語っている。
『破戒』の主人公瀬川丑松の特殊な設定のなかに、藤村はいわば「言い難き」自己告白を仮託したのだ、という見解が存立しているのだ。
「言い難き秘密住めり」とうたった藤村自身の「胸の底」の自己告白を、丑松に仮託しながら客観化したとする意見が、社会小説的視点に対立するものとして、ずっと並立してきたのである。
　社会小説か自己告白か、ここに『破戒』評価の最初の分岐点が存する。
『破戒』から『春』への展開を、連続としてとらえるか、非連続としてとらえるかも、そのこととかかわってくるし、またさかのぼって『破戒』と『若菜集』における小説家と詩人との連関も、そのこととかかわっている、といえなくもない。
してみれば、『破戒』を全体としていかに受けとるかは、島崎藤村の文学的全生涯に対する一つのキー・ポイントともいえるのである。
『破戒』は日本の封建性の故に同じ人間でありながら他の人間から差別されるという封建的な不合理を日本の悲劇として取り上げている。
（中略）人間に上下の別はなく、また卑賤の別もある筈はない。
封建制度をうち倒して成立した近代社会は、人間の平等の上になりたっている。
しかし日本にその人間の差別があるとすれば、それは一体どこに原因があるのだろう。
藤村は明治の時代になってもなお差別される部落民丑松を主人公として選び、その心の悲しみを描いて日本の軍国主義、天皇制にするどくせまって行くのである。
　これは昭和三十一年十月に書かれた野間宏の意見である。
『破戒』を社会小説的にみる最近の代表的な意見ということができよう。
　こういう蔵原惟人から野間宏にいたる『破戒』論に対立するものとして、「自我の秘められた苦悩の告白」に重点をおいて『破戒』をみる人に、たとえば吉田精一がいる。
吉田精一は近代日本文学史を専攻するもっともすぐれた文学史家のひとりであり、周到に『破戒』評価の歴史を比較検討したすえに、社会意識にではなくて、自我意識に力点をおいて『破戒』を解釈しようとしているのである。
吉田は和田謹吾、野村喬、越智治雄ら新鋭の文学史家の意見も参看しながら、「個人内心の新しき覚めたる知識と、旧きに従って安を偸まんとする感情との争い」にその主題をよみとった早稲田文学記者の言葉を、ほぼ是としているのである。
この早稲田文学記者の言葉は、明治三十九年十月に書かれたもので、当時の『破戒』評のなかではもっとも妥当な意見として、かつて私も私自身の『破戒』論に引用した記憶がある。
つまり、吉田精一は隠しておこうか告白しようかと煩悶のすえ、外部の圧迫というよりむしろ主人公の内面的欲求から、ついに告白するにいたる「精神の苦闘」の過程にアクセントをおくべきだ、というのである。
「『告白』に重点があるのであって『部落民』はそれを重からしめるための方法として使われている」という和田謹吾の解釈に同感しているのも、そのせいである。
また「矛盾の社会的解決は、丑松を社会との蓮太郎的闘争へ、即ち部落解放運動の門出へ導かず、テキサス行きという一種の社会外への小説的解決に終らせることにもなった」という瀬沼茂樹の批評とは反対に、「社会の封建的観念との闘いを、丑松の内部にある封建的なものとの闘いに移し、むしろ後者即ち内面の苦悩を強調した点に、この小説の近代性がある」とさえ、吉田精一は断言している。
無論、社会小説ふうに読むか、自意識上の苦悶として読むかは、いわば『破戒』の二重性として、最初から『破戒』自身がになっていたものではある。
すでに『破戒』が出版された当時、これを木下尚江的な社会小説とうけとる意見と、それに対立する意見とにひきさかれていたのである。
たとえば『読売新聞』紙上の一評家は『破戒』を木下尚江的な「問題的作品」と規定し、『帝国文学』誌上の評家はそれに反対して「丑松という人間を書こうとしたもの」と駁した。
また、当時の精鋭な批評家でもあった正宗白鳥は「木下尚江氏等の喜びそうな着想だが、（中略）新平民を恥とせずと理の上から信じながら、やはりこれを恥として公明正大でない態度に出ずる所の有るのが面白い」と批評したのである。
『破戒』自身のそなえていた社会的偏見に対する抗議と自意識上の相剋という二重性に、どちらにアクセントをおいて読むかにつれて、その感銘も異なってくるわけである。
　しかし、『破戒』を社会的なプロテストとして読むのが正統か、自意識上の苦悶として読むのが正統か、という問題の設定自体が実はおかしいのではないかと思う。
自意識上の苦悶として読む視点と、丑松に仮託した作者自身の自己告白として読む視点との相異は、歩一歩のへだたりにすぎないともいえるが、丑松の「告白」に重点があるのであって、「部落民」はそれを重からしめるための一手段にすぎないという読みかたや、告白しようか隠そうかという丑松の心の動揺がまるでその恣意によって決定されるみたいな読みかたはやはり『破戒』という作柄に即したものとはいいがたいだろう。
自分の人生上の師ともいうべき猪子蓮太郎の横死の直後、丑松は一旦追放か自殺かという土壇場にまで追いつめられ、追いつめられることによってようやく「告白」の決意をつかむのである。
それは部落民に対する根ぶかい社会的偏見をぬきにしては考えられぬことだ。
厚い封建の壁にぶつかった一個人の苦悶という社会対個人の関係をぬきにしては、また丑松の「告白」もあり得ないのである。
社会の封建的観念との闘いを丑松個人の封建的なものとの内的な闘いに転移し、その内面的な苦悩を強調したところに、『破戒』の小説としての近代性をみるべきだ、という吉田精一の見解は傾聴に値するものをもっている。
しかし、この見解をひっくりかえせば、内田不知庵、徳富蘆花、木下尚江とつづく明治三十年代の社会小説の系譜を、いわば非近代とみる見解が隠されてあるのではないか。
明治十年代の政治小説から木下尚江の社会小説にいたる流れを功利主義的な文学観に根ざすものとみなし、『小説神髄』以来の近代的なリアリズム観からそれを断罪するのが、わが文学史上の常識である。
だが、硯友社ふうの意気や粋に根ざした文学観と木下尚江流のキリスト教的社会主義に基づく文学観と、いずれが非近代かは軽々に断定することはできまい。
問題は社会小説か自己表白かとつねに分裂的にしか提起されない問題設定そのものにある。
それは単に『破戒』評価にのみかかわる問題点ではない。
大正末年には本格小説か心境小説かというふうに、また昭和十年前後には政治か文学かというふうに提起される問題意識ともからんでくるのだ。
昭和初年代の新興文学が自意識的なモダニズム文学と社会意識的なマルクス主義文学とに分裂しなければならなかったのも、その二元的分裂のすえに、小林秀雄が「社会化された私」というともかく統一的な視点をうちださざるを得なかったのも、その淵源は『破戒』評価の二元的分裂にまでさかのぼることができそうだ。
いや、さらにとおく明治十年代の政治小説と『当世書生気質』との対立にまで遡源することができる、とさえいえよう。
ドストエフスキーの『罪と罰』のようないわゆる十九世紀的ロマーンに示唆されながら、島崎藤村が刻苦して最初の長編を書きあげたことは、客観的には、そういう日本固有の近代的リアリズムの偏向に対するひとつの改訂か変更を意味したはずである。
とすれば、改訂なり変更なりの立場から『破戒』のプラスとマイナスを腑わけすることこそ、『破戒』評価の唯一の視点ではないのか。
中村光夫が高名な『風俗小説論』の冒頭において、小栗風葉の『青春』と田山花袋の『蒲団』とを左右にみすえながら、近代小説としての『破戒』をほめあげたのも、社会小説か自己告白かという二元的分裂を排除し、オーソドックスな近代小説のありかたから立論しようとしたからにほかなるまい。
　吉田精一がいわば社会的関心ぬきの自己告白として『破戒』を規定しようとするのも、志向としてはわからぬではない。
『破戒』を藤村の自己告白に還元することによって、さかのぼれば『藤村詩集』における「おぞき苦闘」にまで、くだっては『春』『家』『新生』とつづくその自伝的長編の系列にまで、いわば統一的な史観を与え得る、と思ったからだろう。
現象をバラバラな現象として羅列するのではなくて、そこに一定の秩序と理念をつらぬくことこそ、歴史家の任務だとすれば、文学史家たる吉田精一が『破戒』の社会小説的側面を藤村文学における異質のものとして、いわば本能的に排除したがるのも、また故なしとしない。
しかし、木下尚江ふうの社会小説を非近代と否定する『小説神髄』以来の近代的リアリズム観そのものは、はたして無修正のまま温存していいものだろうか。
『破戒』はこの問題を検証するにたる恰好の文学史的な作品であり、そこに『破戒』一編のいわば歴史的優越感を読みとるべきではないか。
とすれば、社会小説か自己告白かという視点そのものは、『破戒』の歴史性をひくめて受けとる結果になるように思う。
　しかし、こういう私の立言は『破戒』を「日本の軍国主義、天皇制にするどくせまって行く」ものとする野間宏の見解を、そのまま肯定するものではない。
『破戒』は日本の天皇制や軍国主義を直接批判の対象としているのではない。
丑松が自己告白を決意した朝、桃太郎の歌をうたう幼いものの声をきいて思わず流涕するのは、桃太郎という円満具足の日本男子の理想像からいかにとおくへだてられていることか、といまさらわが運命のつたなさをふりかえったためである。
この流涕に天皇制や軍国主義などの入りこむ余地はない。
というより、底辺としての部落民、頂点としての天皇制などという日本独得のヒエラルキーを、丑松も作者も全然知らないのである。
だからこそ、丑松は教え子の前に土下座するようなみじめなすがたでしか、その自己告白もよく遂行し得ないのだ。
「噫、開花した高尚な人は、予め金牌を胸に掛ける積りで、教育事業なぞに従事している。
野蛮な、下等な人種の悲しさ、猪子先生なぞはそんな成功を夢にも見られない。
はじめからもう野末の露と消える覚悟だ。
死を決して人生の戦場に上っているのだ。
その慨然とした心意気は――ははははは、悲しいじゃないか、勇しいじゃないか」と、身をふるわせ、すすりなくように笑う丑松の男らしい「鬱勃とした精神」を一方に描きながら、作者はまた「今日までのことは何卒許して下さい」「全く、私は穢多です、調里です、不浄な人間です」と、「一生の決意を示してい」るようなかたちで、丑松をして教え子や同僚の前に謝罪させてもいるのである。
矛盾といえば矛盾ともいえるこの描きかたのなかに、『破戒』の弱点も長所もこめられているのであって、そのかけがえのないリアリティーは、くどいようだが、社会小説か自己告白かという二者択一的な視点からはうまくとらえられていないのである。
　封建的な元禄文学と近代的なユーティリティーの文学とを腹背の敵として、想世界を実世界から自律させようと苦闘した北村透谷の影響下に出発しながら、藤村は透谷ほどに撃つべき敵の本体を認識することができなかったが、藤村を芸術至上的な上田柳村から区別するものは、伝統と現実という母なる大地からついに遊離することのできなかった生活者としての資質にほかならない。
以前、私は藤村の自伝的作品が文壇者流の私小説に堕さなかった所以を、その「骨太な生活者」の資質に求めたことがあったが、『藤村詩集』の序文で、藤村が「おぞき苦闘の告白」を強調して、「されどわれは芸術を軽く見たりき」とよく断言し得たのも、そういう藤村の資質に由来している。
これは透谷にはなかったものだ。
いわば透谷の玉砕も藤村の瓦全もここに定まった、ともいえよう。
　こういう藤村独得の自我と現実との格闘が、そのまま『破戒』制作にも転移されているのではないか。
生活者としての本能から、藤村は底辺としての部落民を主人公にえらびながら、ついに撃つべき封建のヒエラルキーをそのものとしてよく認識し得ない。
鬱屈した生活感情はやはり鬱屈したまま『破戒』を貫流せずにいなかったのである。
たとえば猪子蓮太郎の抱懐する思想について、ついに作者は具体的なイメージを与えることができない。
「熱心な男性の嗚咽の声」というような形容詞でしめくくるしか、ほとんど作者はなすすべを知らないみたいだ。
しかし、そういう性格のためにかえって『破戒』は『想夫憐』的な家庭小説とも、また木下尚江的な社会小説とも異なる新しいリアリティーを、あがなうことができたのである。
　しかし、そういう近代小説としての新しい性格は、藤村個人の文学的生涯からみれば、到着点ではなく、出発点にほかならなかった。
鬱屈した生活感情や性意識をひきずったまま、さらに藤村は封建的な「家」の周辺を、藤村流にねばっこく這いまわりながら、『春』『家』『新生』と「おぞき苦闘」をくりかえさねばならなかったのである。
そういう藤村の文学的出発点として、『破戒』は藤村個人にとっても、また、近代日本のリアリズム文学の歴史にとっても、何度もそこへ立ちかえるべき文学的源泉にほかならない。
（昭和四十二年九月）
<『破戒』と差別問題>
北小路　健　
初版本三つの姿
『破戒』は、明治三十九年（一九〇六）三月二十五日に「緑蔭叢書第壱篇」として自費出版されたものだが、発表当時から大きな反響をよんだ。
　――「最近の小説壇に最も異彩を放つ一篇」「確かに明治の小説界は勿論、日本の創作界に新生面を拓いたもの」「将来に起こり来るべき小説の魁を成してゐるかの観あり」「最も鮮かに新機運の旆旗を掲げたるもの」「満腔の敬意を捧ぐるに躊躇しない」などと、概して絶賛ともいうべき好評に迎えられて、半月も経たぬうちに、再刷が出るという有様であった。
しかしその一方で、批判と非難がなかったわけではない。
　たとえば柳田国男の「藤村君の天然の描写に就いては、非常に愉快な感じを以て読みました。
併しそれは寧ろ紀行文の面白味で、小説の面白味ではない。
小説としては十分私は身に染みて感じなかつた」という評をはじめとして、「全編が変化に乏しくくだくだしいと思ふところが御座ゐます」「お志保は可憐の処女なれど、茫漠として読者に多くの印象を与へず、丑松との恋も描き到らざる趣あり。
銀之助は重要なる人物にて、屡現れ来れども、筋のために利用されし人の如く、充分に個性を具へず」――こういう批判にも増して人々が指摘したのは、丑松の告白の場面についてであった。
「内に確と信ずる臍が固まつての上に、外に対して告白するのであるから、既に穢多を恥とせずといふ表情が無くてはならぬ筈だ。
（中略）意地も無く偏になさけ無いといふ涙で告白したのでは、悲哀が過ぎて、此場合にあるべき丑松の告白の決心といふ理想と丑松の告白といふ形態との連絡が無く契合せぬことになる、背理になる、単に自分の身の上を隠して居たのが悪かつたといふだけの告白である、決して穢多が卑しい情無いと観じての告白ではあるまい、おのれを明にして神明に恥ぢずといふ決心からでなくては、丑松は小説の主人公として価値の無いものになるでは無いか」――このように、きびしい評言もあるにはあったが、大正二年（一九一三）四月、新潮社より刊行されたことも手伝い、多くの読者によってひろく耽読されたことは事実だ。
因みに、この時新潮社は著作権買い取りのために二千円を払っている。
当時標準価格米十キロ一円十二銭である。
二千円は実に破格の値段であった。
　この初版本刊行から十六年後の大正十一年（一九二二）二月二十日、「藤村全集」（藤村全集刊行会）の第三巻として再び『破戒』が刊行された。
その巻末に、彼はやや長い回想文を付しているが、そのなかで、「この全集に入れてあるのは、あの作を書いた当時の心持に近づけることを主として可成精しく訂正してあるから、やゝ自分の意に近いものをここに載せることが出来た」と記している。
しかし両者を対照してみると、「ははははは」という笑声や「ああ」などの嘆声が省かれていたり、「聞えたのである」が「聞えて居た」に直され、「顔付」が「顔付だ」になるという程度で、ほとんど相異はない。
「可成精しく訂正し」たという藤村のことばは大袈裟にすぎる。
　さて、それから更に七年後、『破戒』は昭和四年（一九二九）七月一日付で、新潮社版「現代長篇小説全集」第六巻“島崎藤村篇”として三たび刊行された。
彼は、これに付した「序にかへて」のなかで、
「私の『破戒』も最早読書社会から姿を消していゝ頃かも知れない。
その意味は、部落民といふやうな名詞ですら最早吾国の字書から取り去られてもいゝやうに、その部落民のことを書いた『破戒』のやうな作も姿を消していゝ頃かとも思ふのである。
　しかし、これは最早過去の物語だ。
この作を起稿したのは日露戦争の起つた頃である。
明治三十七年の昔である。
日露戦争そのものが過去の物語であると同じやうに、この作の中に取り入れてある背景も現時の社会ではない。
曽てかういふ人も生き、又曽てかういふ時もあつた。
　芸術はそれを伝へていゝ筈だ。
さう私は思ひ直して、もう一度この部落民の物語を今日の読者にも読んで見て貰はうと思ふ」
　藤村が特に序文を付して、そのなかで『破戒』は「過去の物語だ」と強調していることについて、われわれは昭和四年という時代背景を考えてみる必要がある。
部落解放運動の流れ
　これより先、大正十一年（一九二二）三月三日、差別撤廃を叫んで全国水平社創立大会が京都で開かれ、
「全国に散在する吾が特殊部落民よ団結せよ。
（中略）
　兄弟よ。
　吾々の祖先は自由、平等の渇仰者であり、実行者であつた。
陋劣なる階級政策の犠牲者であり、男らしき産業的殉教者であつたのだ。
（中略）
　吾々がヱタである事を誇り得る時が来たのだ。
　吾々は、かならず卑屈なる言葉と怯懦なる行為によつて、祖先を辱しめ人間を冒涜してはならぬ。
さうして人の世の冷たさが、何んなに冷たいか、人間を勦る事が何んであるかをよく知つてゐる吾々は、心から人生の熱と光を願求礼讃するものである。
　水平社はかくして生れた。
　人の世に熱あれ、人間に光あれ。
」
　と謳いあげた長文の“水平社宣言”が発表された。
　さて、現在、差別の克服と解放の対象となっている部落という言葉はいつごろから使われだしたかというと、実は、明治末期から使われだした「特殊部落」という言葉の略称であって、今日では、未開放部落、被差別部落の略称としても使用されている比較的新しい近現代用語であって、昔から歴史上「部落」なる言葉が被差別地域に対して使われていたわけではない。
その部落なる言葉の定義は、《近世の封建的身分制の最下位におかれた穢多を主要部分とする賤民を直接の先祖とする人びとのうち現在なお旧身分の残滓に災いされて苦しめられている人びとが集中的に居住している区域のことである》。
それでは、その被差別部落の原初形はいつごろ出現したのかということが当然問われなければなるまい。
それについては、さまざまな見解があるけれども、今日の研究のおおよその結論は、「中世末から近世初頭にかけて」とする説が有力であり、それが制度的に確立されたのは、徳川幕藩体制によってである。
しかし中世以前にも、むろん賤視され、蔑視されて苦悩した多くの人びとがいたことは事実だ。
けれども、それと、現在の部落解放問題における部落の歴史とは、直接的、系譜的にはつながらないという点が重要なのである。
すなわち、古代から今日の部落問題につながる部落という概念があったと見る立場は、学問的には完全に否定されている。
つまり、いわゆる古代賤民と呼ばれる差別され蔑視された人びとが存在したことは事実ではあるが、彼らは、古代の生産関係の崩壊によっていったん解体されたがゆえに、今日の被差別部落の源流と考えることはできないのである。
　大和朝廷は、中国の法律制度を模し、大宝律令を経て養老律令にいたって律令制を完成する。
その中国の律令制思想に基づく良賤の身分制は、天皇を頂点に、王臣（貴族）、官人、公民（以上、良）、品部、雑戸（以上、準賤民）、五賤から成り、さまざまな特権や差別が法で規定されていた。
すなわち、民衆を分割支配する必要上、天皇および王臣を除く人民を良と賤とに分けた。
賤は陵戸、官戸、家人、公奴婢、私奴婢の五種に分けられ、陵戸、官戸（宮廷の雑役）、公奴婢は政府に属し、家人と私奴婢は貴族や寺社に属し、奴婢などは牛馬同様に見なされることになった。
ところが、律令制度の基本である公地公民の制がしだいに崩れて、寺社や貴族が私有地をひろげて行く、いわゆる荘園制に移行していく過程で、政府はやむを得ず、延喜年間（十世紀初頭）に“奴婢停止令”を出し、国家が定めた賤民という正式な身分の存在を否定するに至るのである。
――このとき以降、徳川幕藩体制（近世封建制度）が発足するまでの約七百年間、制度としての賤民は存在しなかったと見なければならない。
しかし、被支配階級の生態はさまざまであった。
たとえば、荘園のなかで最下底にあえぎつづける者もいたし、賤民的身分を脱して中間支配層にのしあがり、やがて武士化して武装集団の上層に浮かびあがっていく者もいた。
　最下底の人びとは、むろん荘園の片隅にばかりいたわけではない。
生活のためには、荘園領主たる京畿の貴族や寺社の付近で、清掃、土木、運搬、警備のような雑役や、手工業などに従事する人もいた。
そればかりではない。
荘園内にも、また寺社や貴族の身辺にも定着し得ない人びとは、一種の浮浪の民と化し、生きんがために、呪術を行なったり、雑多な芸能に従ったり、あるいは鳥魚を捕えたり、市場で牛馬の肉を売ったりした。
　こういう浮浪化した人びとは、たずさわる仕事の関係上、年貢（地子）のかからぬ河原や道路の一部などを選んで住んだ。
地子免除を目当てに住みつく浮浪生活者が多くなるにつれて、一般に賤視されるようになって行く。
そして、これらの人びとに対して、“非人”とか“屠児”というきわめて差別的な呼び名が用いられるようになった。
すなわち、中世の被差別民は、原則的には、人格的な隷属関係を持たない無視された存在、アウトサイダーであって、世間から見放された者、捨てられた者を非人というように、非人が中世の被差別民の中核的存在であった。
非人は、もともと罪を犯して本姓を除かれた者などをいう言葉であったが、しだいに居住する地域の状況から、河原者（河原人）、坂者など、なりわいから屠児、声聞師など、役目から犬神人、清目などさまざまに呼称された。
彼らは、生きるために非人といわれることに甘んじ、屈辱に耐えた。
彼らは人間や牛馬の死体処理と皮なめしにもたずさわった。
“屠児”ということばは、そこからきたものであろうが、しだいに被差別民の多くがこれらの仕事に従うようになったことと、仏教思想の影響を受けた神道の触穢観念、殺生の禁止、肉食忌避の風習が貴族の間に生じるに至ったことなどが相合して、賤業視される結果になったものと思われる。
なお、牛馬の屠殺業は、天平十二年（七四〇）の馬牛屠殺禁止令以来幕末、近代に至るまで、日本では存在しなかった。
　さて、こうして中世期に入って、貴族たちに従属していた武士が、公家政権とならびたつ武士政権を樹立し、世相は多くの変化を見せた。
畿内の都市周辺では手工業が発達しはじめ、生産品が市に出まわり、商業が大いに進んだのである。
鎌倉中期には、やがて地方在地の下級武士による永い内乱を経たのち、名実ともに“武家の世”といい得る室町幕府が成立するが、そのころになると、廻船業、交通業はいちじるしい盛況をきたし、商工業者で、大を成す者が増えてくる。
農村市場の支配権をもつ土豪的地主とか、有力問屋とか、酒屋や高利貸しという豪商たちが、社会の上層に仲間入りしてくるわけだ。
しかしその一方で、彼らに従属して実際の仕事に従う人びとや、ささやかに手工業を営む者、行商に歩きまわる小商人などは、農民よりも一段低く見られていたのである。
つまり、そういう人びとは、疎外されている者＝“下類”と断じられていたのだ。
人身的に大きな者に隷属し、農業以外の雑役などに追いまわされる者が多かったことは、むかしとおなじことで、賤視の目もそこに注がれたが、彼らは代々世襲して賤業視されるなりわいにしたがったわけではなく、そこから脱出して行く者もあり、またそこへ落ちこんで行く者もいた。
代々承け継いで行かねばならぬように法制的に固定されたものではなく、個人としては常に交替していたのである。
――このことは重視されなければならない。
　賤民をさす“えた”という語源も、“餌取”からきているのではないかという推測のほか、はっきりとはわからない。
被差別部落民の歴史を探究する上で、多大の学恩にあずかった畏友故原田伴彦氏の調査によれば、室町時代から戦国時代にかけての文献には“えた”の語はわずかに十数例にすぎないという。
しかも“穢多”という漢字を宛てたのは、南北朝末期ごろの、差別心の強い僧侶などが、“穢れが多い”という意味の、一見して特殊感をあたえる文字を特に選んだものであろうともいう。
原田氏は、“庭者”“河原者”など、当時の賤業名のかずかずを列挙したあとに、それらの職業を七つに大別し、次のように述べている。
「（一）清掃、駕籠かきのような奉仕的雑役、（二）屋根ふき、壁ぬり、井戸掘、石垣づくり、造園などの土木関係の仕事、（三）鳥獣の処理、それに関連する皮革製造や鳥獣の肉や魚介の販売、（四）染色、竹細工、履物づくり、武具づくりなどの手工業、（五）運輸、渡船、通信などの交通関係の仕事、（六）検察、護衛、行刑などの下級の司法警察的な業務、（七）雑芸能」（朝日新聞社刊『被差別部落の歴史』）
　これらに共通することは、農民が、全人口の八五パーセントを占める農業世界から脱落している職種だということである。
もちろん、後に、これらの職業のなかから、その職能を生かして、被差別民的な位置から脱却していく者たちがいることはいうまでもない。
　中世における寺社は、かつての広大な所領（荘園）を武士に蚕食され、急速に衰退の一途をたどるのだが、それを補うために、商業や手工業に関する市場の権利や、交通運輸の権益を手に入れようとして躍起になる。
――それは寺社が、隷属する“えた”“非人”　“河原者”を、いっそう強力に抱えこんで、支配権を確立するという動きに通じる。
　室町時代になると、足利幕府は、三代義満のころからすっかり貴族化し、いわゆる“北山文化”といわれるきわだった時期を迎え、更に八代義政の代には、武家的支配力と権威を失って“東山文化”時代に入る。
幕府は、洛中・洛外をはじめ山城、近江などの支配地域の治安維持や土木事業などにあたって、大幅に“河原者”を使った。
　近世の土木技術史の重要な部分をなす城郭建築の基礎となる石垣づくりも、中世の“河原者”が生み出したものだし、その中心となったのは、比叡山延暦寺に隷属する穴太の職人たちであった。
枯山水（かれせんずい・からせんずい）といわれる、水を用いず、石で滝を、白砂で水を表現する石組みの庭園も、この石工技術とふかくかかわっていよう。
銀閣寺の庭をつくったのは“河原者”善阿弥とその子次郎三郎、孫の又四郎であった。
また能楽を大成した観阿弥、世阿弥、茶の湯の能阿弥、立花の台阿弥など、同朋衆として将軍にも近侍したのである。
これらの人びとは、賤視される屈辱を逆手にとり、一芸を磨きあげて、わが国の文化に大きく寄与した。
華麗な京染、友禅も彼らが創り出したものである。
　室町末期の応仁の乱は、世の中に大きな変化をもたらしたが、その一つに、これら“河原者”などとよばれた人びとが、村をつくって一定の場所に居を占めるという姿が急速に目だって行くことがある。
それに、時代とともに商業圏がひろがって行き、商人集団の往来がしげくなり、寺社や権門に隷属していた商工業者がしだいに独立して行って、おのずから社会的地位を高めるという傾向もあった。
このことは、賤民的商工業にたずさわっていた人びとにも、当然あてはまって行くわけである。
　応仁の乱から戦国時代にかけて、下剋上の風潮に乗って、中下層のところから大名となったり、家臣団に編入されたり、また地主となった者が多かったように、賤しまれてきた人びとの上にも解放の時が恵まれたのである。
しかも戦国時代は、社会の大変動期にあたる。
社会の上下の秩序と価値観が、大きく変わった時代である。
したがって戦国期、いわゆる下剋上の社会では、かなりの人びとが脱賤の道を歩んだことは確かである。
けれども、従来の、戦国期における中世身分の解体を強調するあまり、それが中世と近世の断絶を示すものと受け取る傾向に対して、今日では、確かに中世から近世への変化は大きいが、しかし皮田、穢多の身分は中世に成立しており、彼らを含む中世社会にいた被差別民の一部が、近世社会のなかで、領主権力の必要によって身分支配によって把握され、一定の編成を受けて、皮田、穢多身分が固定されてきた、とする学説が行なわれるようになってきた。
すなわち、戦国期かなりの人びとが脱賤の道を歩んだが、しかし全般的に見れば、中世賤民は解体したのではなく、その根幹的部分（特に穢多身分の人びと）が存続し、近世社会に定着したとする立場である。
この中世末の脱賤化の動きをどの程度に評価するかは、研究者によって意見が分かれるところだ。
身分の移動や変化は、たしかにかなりのものがあったとは思われるが、それまでの生活を捨てて新しい道に足を踏み入れることは、大変な困難を伴ったはずで、多くの場合、飢えが待っていたし、また惣村（総寄合を以てする自治体としての村落）にしろ商工業の座にしろ、きわめて排他的であったから、そういう世界に入りこむことは至難のことであったろう。
しかしいずれにせよ、中世の特徴は、社会的な身分差別は存在したが、制度的身分差別は存在しなかったと言ってよく、その身分が被差別身分を含めて固定的ではなく、多分に流動的であったと言えよう。
　ところが、戦国時代の終焉につれて、新たな近世封建社会の仕組みがつくられて行くのだ。
各地の領主たちが、農民を土地に緊縛して働かせ、年貢を取りたてるというのが封建社会の基本的状況だから、むろん“封建社会”というものは、中世期からすでにあった。
しかし時代は進み、交通の発達、それに伴う商工業の進展――こうしたものを組み入れた上での、新たな農民支配体制が確立されて、いよいよ近世封建社会が出発して行くのである。
　織田も徳川も、小豪族から身を起こした者たちだ。
秀吉となると、百姓・足軽の息子という更に下層に近い家に生まれて立身した。
――いずれも“成り上がり者”である。
その下の部将たちもまた、似たり寄ったりの道をたどっている。
さて、いよいよ徳川家の天下となり、幕藩体制をかためるにあたって、彼らが最も念頭においたことは、「この地位を取り逃してはならぬ、先ほど体験したばかりの、あの下剋上の風潮を、再びきたらせてはならぬ」ということであったにちがいない。
そこで、士の下に農をおき、農の下に工、商をおいた。
（これは儒者のイデオロギーとしては間違いではないが、実際には、農、工、商は並列的身分であり、時には順序が逆転することもあった）――しかも町人を工と商とに分け、身分制度を厳格にすることによって、分割支配しようと企てたのである。
更にこの身分制度を維持するため、そのなかに更にこまかな身分制度を導入した。
家老の子は代々その身分を世襲し、足軽は足軽として、また庄屋（名主、肝煎）は代々庄屋として、百姓もまたそれぞれ世襲と定めたのである。
こういう規定のなかで、幕府と藩は、政治的権力をもって、公的に賤民の制をつくりあげ、その運命を固定化した。
賤民は、絶対に身分の移動は認められず、他の身分、階級の者と婚を通じることも、交際することも禁じられ、職業を自由に変えることも、一定地域を脱して他に行くことも許されないということになってしまった。
いま問題になっている被差別部落は、実にこの時――近世封建社会成立にあたって、新たに制度化された賤民に、その始源をおいていると前述したのは、そのことである。
　幕末動乱期にあたって、ある地方のごときは、部落民を登用して戦乱に狩りたて、帯刀を許すというようなこともしたが、これらは結局、部落の人びとを使い捨てにする卑劣な意図に出たものではあったが、部落民のなかには、解放をはげしく願って参加した者もいた。
また一部の先覚者が、部落民の実況に義憤を洩らし、なかには、千秋有磯（藤篤）の『治穢多之議』のごとく、尊王論を開明的立場で展開して新しい国家を展望し、穢多の身分還元を論じた者もいた。
岡山藩の渋染一揆は、一種の穢多による百姓一揆でもあったのである。
しかし、近代を迎える時点までは、解放への道のりは遠く険しかった。
　かくて、幾多の曲折を経て、明治四年（一八七一）に、江戸時代の階級政策によって、四民の下に置かれた賤民を、身分・職業ともに平民同様とする解放令が明治政府によって布告されるのだが、それ以後も依然として身分的差別が存続し、“新平民”という蔑称が罷り通るような差別的状況が残されたのである。
自由民権家中江兆民のごときは『天賦人権論』の著などによって夙にその部落解放を提唱していたが、明治三十五年（一九〇二）には岡山県下に、部落民の自主的組織として“備作平民会”が生まれ、更に翌年には“大日本同胞融合会”が大阪で組織されているが、翌年日露戦争が勃発したこともあって、創立総会を開催しただけで、持続的な活動はみられなかった。
ところで、これらの構成員は、上層部落民を中心とするものであったし、彼らの認識によれば、差別の根本に横たわるのは、部落民自身の教養が低く、粗野で、衛生観念に乏しいからだとし、品性の向上と生活環境の改善などを実行することによって、世の心ある人びとの同情と理解をはかろうとするものであった。
『破戒』がはじめて発表された明治三十九年（一九〇六）は、この改善運動が、部落問題への社会的関心をひろく喚起しつつあった時点である。
大正三年（一九一四）板垣退助、大江卓らの知名人を上に据えた最初の全国的な融和団体“帝国公道会”が組織され、政府もまた部落の改善と一般社会との融和促進に対して強い関心を示すに至る。
しかし、これとてもまた、差別の根本的原因は、部落民自身の品性の低劣さにあるとする立場に立つものに外ならなかった。
　こうした政府を極度におどろかせたのは、大正七年（一九一八）の米騒動に発揮された部落民の巨大なエネルギーである。
多数が参加し、多くの処罰者を出したことを重視した政府は、部落民を革命勢力の側に追いやらないために、融和運動を積極的に展開し、各地に官民合同の融和団体を結成させる一方、大正九年（一九二〇）には、部落の生活環境改善費として、形ばかりの少額ではあるが予算に計上するという手を打った。
しかし、米騒動の体験や、労農運動の高揚に刺激されて、労働争議、小作争議、社会主義運動に、部落民から積極的に参加する者たちが現われ、部落の先進的な青年の間に、政府の挺入れによる改善事業や融和政策は結局、欺瞞であり、彌縫的糊塗にすぎないという強い批判が起こりはじめた。
こうした空気のなかから生まれたのが、前記のごとく、大正十一年（一九二二）創立の水平社運動であったわけだ。
　水平社は宣言のほかに、三つの綱領を建てている。
一、吾々特殊部落民は部落民自身の行動によつて絶対の解放を期す
一、吾々特殊部落民は絶対に経済の自由と職業の自由を社会に要求し以て獲得を期す
一、吾等は人間性の原理に覚醒し人類最高の完成に向つて突進す
　差別する社会そのものとの闘いこそが、部落解放への唯一の道だとする闘争的な水平社の信条は、それまでの解放運動とは明らかに一線を画した新しい段階に入ったことになる。
“特殊部落”ということばは、明治末に至って、政府がつくり出したものだ。
水平社の人びとは、この忌しい差別語を、そのまま、この綱領に使用して投げ返したものといっていいであろう。
組織は急速に拡大され、一年後には三府六県で府県水平社の創立大会が開かれ、三府二十一県に三百余の水平社が結成されるという有様であった。
これ以後、水平社は、部落民に対する差別的言動に対して、徹底的な糾弾を加えるという挙に出たのであるが、全国水平社が、部落外の労働者、貧農との提携、労働運動、農民運動との共同闘争を強化する方向へ発展した段階になると、政府はにわかに、水平社運動に警戒心を強め、官制の融和団体を上から組織して行くのである。
　昭和二年（一九二七）十一月十九日、名古屋練兵場で行なわれた陸軍特別大演習終了後の観兵式において、歩兵第六十八連隊第五中隊の歩兵二等卒北原泰作が、軍隊内の差別撤廃を掲げて、天皇への直訴を敢行するという衝撃的な椿事が、こうした空気のなかで突発した。
各新聞はいっせいにこれを取りあげ、「根本的問題は、封建的悪因襲の打破にあり」「封建思想そのものに対してこそ蔑視の克服のための闘争を開始すべし」と、筆を揃えて部落問題に切りこんだのである。
　新潮社版「現代長篇小説全集」“島崎藤村篇”として『破戒』が出版された昭和四年というのは、こうした高揚した部落問題へのなまなましい関心が、あらためて世上を蔽っていた時である。
前記のごとく、藤村がわざわざ「序にかへて」を付し、そのなかで「これは最早過去の物語だ」と、特に力説した心情は、こういう背景を重ね合わせてみるとき、明らかに看取されるであろう。
物議を醸すかもしれぬという不安が、たしかに藤村のなかにあった。
さればといって、彼の最初の長篇小説である『破戒』を落とすわけにはいかぬ。
苦肉の策として、あのような「序にかへて」が新たに付加されたのである。
　こうして三たび刊行された『破戒』ではあったが、これを最後にして絶版となってしまう。
その背景には解放運動の一部の組織からのきびしく執拗な強圧が加えられたと聞いている。
　昭和六年（一九三一）十二月、全国水平社第十回大会は、一部糾弾活動の混乱や行きすぎを批判して、「言論、文章による『字句』の使用に関する件」を提案し決定している。
その決定は、「吾々は『字句』の使用に対して明確な態度を決定す」として、「吾々は如何なる代名詞を使用（いわゆる差別語の代わりに――編集部注）されても、その動機や、表現の仕方の上に於いて、侮辱の意志が――身分制的――含まれてゐる時は何等糾弾するのに躊躇しない。
　然れども、その反対に「エタ」「新平民」「特殊部落民」等の言動を敢へてしてもそこに侮辱の意志の含まれてゐない時は絶対に糾弾すべきものではないしまた糾弾しない」という糾弾活動における原則的な立場を確認している。
　その後、この「糾弾問題」は全国大会でしばしば取りあげられているが、島崎藤村の『破戒』に関連して、昭和十二年（一九三七）三月の全水第十四回大会では「出版、映画、演劇差別糾弾に関する件」が議題になり、「何んなに露骨な描写や表現があつても、取り扱ひ方の如何によつては寧ろ進歩的啓発の効果をあげ得る事が出来る（島崎藤村氏の破戒や喜田博士の諸著述等）」と述べて、『破戒』に一定の評価を与えている。
次いで翌昭和十三年（一九三八）十一月の第十五回大会では「『破戒』の再版支持」を決議している。
　この決議は、新潮社版『定本版藤村文庫』にぜひ『破戒』を加えたいという藤村の当然の念願を認めた全水総本部宛書簡に応えたものである。
藤村は、書簡のなかで、「時代に適せぬ言葉があるのは訂正したいと思ふ。
大会に於て各地代表の方の意向も聞き相談をして戴けないだらうか」との希望（大意）も述べている。
前述の第十四回大会で、全国水平社は、非常時即応の運動方針を採決、第十五回大会では「出征将兵に対する感謝決議」「皇軍慰問、現地視察、代表派遣に関する件」などが可決され、世の中全体が、水平社運動を含めて、挙国総動員体制に向けて、時局迎合的に流れて行く時代背景があったことを見遁すことはできない。
改訂本の出現
　かくして、昭和十四年（一九三九）二月二十日発行の新潮社「定本版藤村文庫第十篇」所収の『破戒』が、（身を起すまで）という別名、サブタイトルをつけて、改訂本として読者の前に現われた。
　これには本文の前に「再刊『破戒』の序」があり、それにはこうある。
「これは過去の物語である。
過去には後の時代に取つて反省すべき事柄も多い。
ある人も言つたやうに、過去こそ真実であるからであらう。
（中略）
　風雨三十余年、この作の中に語つてあるやうなことも、又その背景も、現時の社会ではない。
曽てかういふ人も生き、曽てかういふ時もあつた。
芸術はそれを伝へていい筈だ。
さう私は思ひ直した。
　思へば、過去は何時活き返らないともかぎらない。
（中略）ともあれ、わたしはむかしを弔はうとする人のために墓じるしを新しくするやうな心持で、もう一度この部落の物語を今日の読者にも読んで貰はうと思ふ」
　藤村はここでも、『破戒』の時間的舞台は、現時点とは程遠い過去であると力説している。
この改訂本には、更に「『破戒』の後に」と題する一文が付されていて、それには、
「この書『破戒』は思ふところあつて、十年以来絶版としてあつたもの。
この文庫（注・『定本版藤村文庫』）第十篇として今一度世に公にする運びとなつたのは、再刊を望まるる人々の勧めにより、また新潮社の佐藤義亮君をはじめ中根駒十郎君からの切なる求めもあつたからで。
（中略）今回この書の再刊に際しては、なるべく旧態を保存することにして、大した斧鉞は加へてない。
ただところどころ字句を改めたり省いたりするにとどめて置いた。
種々な問題を引き起したのもこの作であるが、わたしは作そのものをもつて一切の答にかへようと思ふ。
昭和十四年正月、静の草屋にて」
　つまり、字句を改めたり省略したりしたが、大した手直しはしていないという。
――しかし、そうではあるが、そういう部分的改訂を施した上での今回の『破戒』刊行によって、部落解放運動の側から種々論難されたことに対して、自分なりに応えたつもりである、といっているわけだ。
しからば、どの程度の改訂であったのか、初版本と対比してその実態を見てみよう。
　①いわゆる差別語などを他のことばに言い換えた例（語の下に書き入れてある数字は、現在新潮文庫に入っている初版本『破戒』のページ数）
穢多
○部落　119126127137220　○部落のもの　13112277319319　○部落の方　204　○部落の方の人達　268　○部落の家柄　15　○部落の人達　318　○部落の民　617303303319　○部落生れのもの（人）　51103168　○部落の民と生れた人の子　12　○そういう生れのもの　7　○そういう人事　8　○同じような　15　○そんな人々の子孫　319　○そんな生れのもの　1617　○そんな生い立ちの人　203　○同じ身分のもの　15105　○生い立ち　203　○生れが生れ　46　○孤独なもの　175　○人の子　15　○秘密を懐にするもの　166　○不思議な星の下に生れた人の子　132307　○同じような星の下に生れたもの　6　○運命　168　○客　39　○下宿の客　39　○誰か　38　○そんな　16269319　○そんな講師　16　○馬鹿者　279　○あの先生　192　○あの仲間　269　○猪子蓮太郎　24　○男　127204　○人達　318319319　○向町　117204　○（無智と零落とを知らずにいる）ような人達が住む（町）　128
新平民
○部落　301　○部落のもの　16230269285305314　○部落の方の人　269　○部落の民　289　○部落出　75　○部落生れのもの　81　○部落の人達　123　○そんな身分のもの　49　○生れ　141　○生い立ち　329　○そんな生れの人  231　○そんなもの　267　○下層　76　○僕等　139　○……ような生れ　302　○きびしい運命を凌しのいで生きようとする小さな人間の意志　305
調里
○部落のもの　264265268
素性
○生れ　91126167267　○身　212　○身元　126303325328330337338　○身分　315　○生い立ち　168216333　○秘密　305　○こと　328
種族
○身分　49　○身元のもの　11
労働者
○勤労者　8　○部落のもの　146
　②削除された例（傍線は、その部分だけが省略されている場合。
傍線の後のカッコは、それを言い換えたもの）
○穢多の中でも卑賤しい身分のものと見え　11　○（穢多町）　16　○その冬の日は男女の檀徒が仏の前に集って、記念の一夜を送るという昔からの習慣を語り聞かせた。
　43　○貧民とか労働者とか言うようなものに　46　○僕だっても、美しい思想だとは思うさ。
しかし、　46　○穢多の中から　48　○『現代の思潮と下層社会』　47134136232　○新平民なぞの中から　48　○穢多がああいうものを書くんじゃ無い、　49　○賤民だから取るに足らん、こういう無法な言草　49　○穢多としての切ない自覚　51　○穢多の子　5781　○何とか君、巧い工夫はあるまいかねえ　78　○穢多の一部落　119　○または斃馬の売買　127　○これを眺めても、穢多の部落が幾通りかの階級に別れていることは知れた。
　128　○もう一度丑松は自分が穢多であるということを忘れてみたいと思った。
　132　○『労働』　134232　○新平民のなかに　136　○――そりゃあもう新平民の娘だとは言うもんじゃないから　138　○――第一、今の場合、自分は穢多であると考えたく無い、これまでも普通の人間で通って来た、これから将来とても無論普通の人間で通りたい、それが至当な道理であるから――　140　○同じ身分の人だろうが、決して気は許せねえ――　148　○殊に卑賤しい手合と見えて、特色のある皮膚の色が明白と目につく。
一人々々の赤ら顔には、烙印が押当ててあると言ってもよい。
中には下層の新平民によくある愚鈍（けげん）な目付を為ながら　149　○種族の違う先輩　157　○新平民として　161302　○同族の哀憐は、　176　○穢多の　119119176216294294320　○見給え、あの容貌を。
皮膚といい、骨格といい、別にそんな賤民らしい（変った）ところ　203　○普通に新平民といえば名前を呼捨です。
　204　○瀬川とか高橋とかいう苗字　205　○「なむからかんのう、とらやあ、やあ――」　216　○ああ、こういう晩にあたって、自分が穢多であるということを考えたほど、切ない思を為たためしは無い。
　218　○猪子先生のことを、『新平民中の獅子』だなんて――巧いことを言う記者が居るじゃあないか　219　○穢多というものに　220　○住職を卑しむ心は、卑しむというよりは怖れる心が　255　○指を四本（親指を）出して見せる。
尤もその意味が対手には通じなかった。
「これだって言ったら、君も解りそうなものじゃ無いか」と町会議員は手を振りながら笑った。
「どうも解りませんね」と青年は訝しそうな顔付。
「了解の悪い人だ――それ、調里のことを四本と言うじゃないか。
ははははは。
しかしこれは秘密だ。
　265　○あの瀬川君が新平民だなんて（に）　268　○「僕は今、ある人に逢った。
その人が指を四本（親指を）出して見せて、あの教員はこれだと言うじゃないか。
はてな、とは思ったが、その意味が能く解らない。
聞いてみると、四足という意味なんだそうだ」「四足？　穢多のことを四足と言うかねえ」「言わあね。
四足と言って解らなければ、『よつあし』と言ったら解るだろう」「むむ――『よつあし』か」　265～266　○新平民でなくたって、　269　○黙って狼のように男らしく死ね　277　○獣皮いじりでもして　278　○穢多なぞには生れて来なかった友達の身の上を羨んだ。
　287　○「ああ、お志保さんは死ぬかも知れない」　290　○非人あつかいにはされたくない　293　○船頭や、橇曳や、まあ下等な労働者の口から出る言葉　296　○新平民として余り意気地が無さ過ぎるからねえ」　302　○新平民らしい生涯であった。
　303　○同じ新平民の　305　◎君もう是方のものさ　311　◎すっかり吾党で固めて了おうじゃ有ませんか。
　311　○「黙って狼のように男らしく死ね」――あの先輩の言葉を思出した　317　○仮令穢多であろうと、そんなことは厭わん。
　323　○唯あの男は素性が違うというだけでしょう。
　330　○私はもう死んで了いましたも同じことなんで御座ます　332　◎校長先生　347　◎校長先生や勝野先生は、347　◎銀之助は事情を知らないのである。
昨日校長が生徒一同を講堂に呼集めて、丑松の休職になった理由を演説したこと、その時丑松の人物を非難したり、平素の行為に就いて烈しい攻撃を加えたりして、寧ろ今度の改革は（校長はわざわざ改革という言葉を用いた）学校の将来に取って非常な好都合であると言ったこと――そんなこんなは銀之助の知らない出来事であった。
ああ、教育者は教育者を忌む。
同僚としての嫉妬、人種としての軽蔑――世を焼く火焔は出発の間際まで丑松の身に追い迫って来たのである。
　348
　③文章を書き換えた例
○　その時だ――一族の祖先のことを言い聞かせたのは。
東海道の沿岸に住む多くの穢多の種族のように、朝鮮人、支那人、露西亜人、また名も知らない島々から漂着したり帰化したりした異邦人の末とは違い、その血統は古の武士の落人から伝ったもの、貧苦こそすれ、罪悪の為に穢れたような家族ではないと言い聞かせた。
　13
　
○その時だ――遠い過去のことを言い聞かせたのは。
一族の祖先という人は、どういう数奇な生涯を送り、どういう道を辿ってこんな深い山間に隠れたものであるか、その過去の消息は想像も及ばない。
しかし、その血統は古の武士の落人から伝ったものと言い伝えられている。
○人種の偏執ということが無いものなら、「キシネフ」で殺される猶太人もなかろうし、西洋で言囃す黄禍の説もなかろう。
　16
　
○人智の進んだ今日にありながら、こんな差別の観念をいかんともしがたい。
過去に煩わされない同胞全体の誇りもあるものなら、この世に同じ民草と生れてこんな取扱いをうけるもののある筈もなかろう。
○漂泊する旅人　98
　
○山国を旅する人々
○自分が穢多である、調里（新平民の異名）である、と　107
　
○いろいろなことを思出す
○普通の家の小供と些少も相違の無いのがある。
　128
　
○その末頼もしさは何処へ出しても決して恥かしくないのがある。
○卑しい、愚鈍しい、どう見ても日蔭者の子らしいのがある。
　128
○妙にいじけて、どう見ても日蔭に育った子らしいのがある。
○可傷しいとも、恥かしいとも、腹立たしいとも、名のつけようの無い思　128
　
○可傷しいとも、何とも名のつけようの無い思
○いずれ紛いの無い新平民　149
　
○いずれは近くの部落から来たものであろう
○田園生活というものを観察しなくちゃならない。
158
　
○地方の生活というものをもっとよく観察……
○無智な卑賤しい　161
　
○愚かな
○確に研究してみる価値は有るに相違ない。
　220
　
○確に部落の問題は……
○同じ人間社会の情慾　255
　
○ありふれた人界
○　あの皮膚の色からして、普通の人間とは違っていらあね。
そりゃあ、もう、新平民か新平民で無いかは容貌で解る。
それに君、社会から度外にされているもんだから、性質が非常に僻んでいるサ。
まあ、新平民の中から男らしい毅然した青年なぞの産れようが無い。
　269
○そりゃあ、もう、今日までの境遇が境遇だから、商業とか工業とかの方面にはあるいは手足を延ばすものがあるかも知れないさ。
○「先生は新しい思想家さ」　276
○「先生は物を考える新しい人さ」
○畢竟この社会だ。
　277
○畢竟この不調和な世の中だ。
○「あんな下等人種の中から碌なものの出よう筈が無いさ」　278
○「あんな野人から碌な考えの生れよう筈が無いさ」
○「下等人種？」　278278
○「野人？」
○「卑劣しい根性」　278
○「狭苦しい量見」
○野蛮な下等な人種　278278
○野人
○　何故、新平民ばかりそんなに卑められたり辱められたりするのであろう。
　289
○何故、部落の民ばかりそんな屈従に甘んじなければならないのであろう。
○何故、新平民ばかりこの社会に生きながらえる権利が無いのであろう――　289
○何故、部落の民ばかりもっと延び延びした気持で自己等を成長させて行くことは出来ないのであろう――
○人種の憎悪ということ　292
○謂れのない軽蔑
○「番太」という乞食の階級よりも一層劣等な人種のように卑められた今日までの穢多の歴史　294
○長い封建時代から下積にされてそれが当然のことのように思われて来た今日までの歴史
○一新平民　305
○きびしい運命を凌いで生きようとする小さな人間の意志
○　蓮太郎の『懺悔録』、開巻第一章、「我は穢多なり」と書起してあったのを　307
○蓮太郎の『懺悔録』、開巻第一章の書起しを
○後進の書生輩などに兜を脱いで降参したくない。
それで校長は進取の気象に富んだ青年教師を遠ざけようとする傾向を持つのである。
　310
○後進の書生輩などに兜を脱いで降参したくないと思うのである。
○それ程卑賤しい階級としてあるのです。
319
○そんな身分としてあったのです。
○定めし皆さんは穢しいという感想　320
○皆さんはどんな心持
○　「私は穢多です、調里です、不浄な人間です」
　320
○私は皆さんを欺いていたのです
○丑松はまだ詫び足りないと思ったか、二歩三歩退却して、「許して下さい」を言いながら板敷の上へ跪いた。
　320
○丑松はまだ詫び足りないという風であった。
○同僚の前に跪いて、恥の額を板敷の塵埃の中に埋めていた。
321
○同僚の前に頭を垂れ、両手を堅く組み合せて、一生の決意を示して居た。
○歩み寄って、助け起しながら、着物の塵埃を払って遣ると　321
○歩み寄って、声を掛けて遣ると
○教師としての新平民に何の不都合があろう。
　323
○仮令その人の生い立ちがどうあろうとも、師とするに何の不都合があろう。
○「何という無作法な行動でしょう」　323
○そんな行動はよくない。
○忘れずにいる程のなさけがあらば、せめて社会の罪人と思え、　328
○忘れずにいる程のなさけがあらば、思い出してもくれるな、
○男らしく素性を　328
○潔く身元を
○新平民だって何だって　329
○生い立ちがどうの、こうのッて、そんなことよりも
○「一生？」　334
○「助けてやろうと思って下さる」
○一生を卑賤しい穢多の子に寄せる人が有ろうとは。
　338
○生涯をささげようと言ってくれる人も有ろうとは。
「戦後の昭和二十九年四月になって、水平社の解放運動を受け継いだ部落解放全国委員会は、後述の“『破戒』初版本復原に関する声明”の中で、この改訂本に対して、次のように痛烈な批判を行なっている。
「昭和十四年に藤村が一部の改訂を行ったのは、当面、改訂によって「差別」を抹殺しようとしたからにほかならない。
（中略）しかし部落に対する呼称をどのようにかえようとも、それでもって差別が消え去るものではない。
藤村はその改訂によって、自己を偽瞞し同時に部落民を瞞着しようとしたといえるのである」
　委員会は更に、
「昭和十四年における藤村と全国水平社の妥協は、封建的身分差別＝賤視観念に対する糾弾闘争を、観念の一つの表象であるにすぎない個々的な言葉の糾弾に歪曲させ、些末主義に陥入らせた誤謬」であると指摘しているが、この改訂は、先に述べた全国水平社第十回大会の「言論、文章による『字句』の使用に関する件」の決定・第十四回大会の「出版、映画、演劇差別糾弾に関する件」の決定の立場を大きく後退させる形で行なわれた改訂であると言わざるを得ない。
　前掲の比較表を参照しながら、初版本の上に改訂本を再現してみられるなら、言い換えや削除によって、差別の実態がいかに曖昧模糊になってしまっているか、またあるところでは、言わんとする意味さえさだかでないという場合さえ生じていることに気づかれるはずである。
　たしかに、　のごとく、部落民を異人種の後裔とする人種起源論は撤回され、　のごとく、賤視的表現も除かれてはいる。
だが、　のように、生存権に対するはげしい希求と主張が、すっかり影をひそめてしまったり、更に　のように、闘士猪子蓮太郎の著『懺悔録』の開巻冒頭の叫び――後の水平社宣言を思わせる格調高き「我は穢多なり」の一文が全く削除されてしまったりしたのでは、いちじるしく稀薄なものに堕したといわねばなるまい。
そればかりではない。
――　に見るごとく、末尾に近い丑松の告白場面で、「私は穢多です、調里です、不浄な人間です」と、堰を切ったようにいいつづける迫力が、単に「私は皆さんを欺いていたのです」という表現にすり換えられてしまったのでは、きわめて力弱いものになってしまっている。
　初版本『破戒』は、たしかに、いわれるごとく「差別小説の域を脱していない」側面がある。
しからば、手直しをした改訂本は、差別小説でなくなっているのであろうか。
「いくら吾儕が無智な卑賤しいものだからと言って、踏付けられるにも程がある」――これは初版本にある猪子蓮太郎のことばだ。
敢然起って「人間、本来平等」を標榜しつつ、社会の改革を志そうとするほどの彼をして、みずから部落民を卑下するような言を吐かしめていることは、藤村のなかにある差別観の、紛う方なき投影にほかならない。
ところが、こんな重要な点が、改訂本では全く手がつけられず、そのままになっているのである。
こういうところを見落とした改訂は、怠慢の譏りを免れることはできないばかりではなく、極めて時局迎合的改訂であったと言わざるを得まい。
　初版本にはたしかに、虐げられつつある人びとに対する作者のヒューマニズムを見ることができる。
だが、時代の制約とはいえ、藤村のなかにあった差別観のために、作品のなかにそれを十分に濃厚に出し切ることができたとはいいがたい。
『破戒』は、二つの破戒と一つの陰謀背徳が題材となっていることは一読して明らかだが、破戒の一つはいうまでもなく、「素性を隠せ」という父の戒を破る丑松の破戒であり、もう一つは、蓮華寺住職が養女お志保を犯そうとする人倫上の破戒である。
偽善に彩られた宗教界に対する痛烈な批判だ。
また、校長を中心にして、郡視学と勝野訓導との間に行なわれる陰謀背徳は、教育界に対する正義感の然らしめたものである。
ところが、改訂本においては、前掲引例中◎印で示したように、住職の破戒と教育者の陰謀背徳はぐっとお手柔らかに後退しているのだ。
　丑松の、破戒に至る心情の描写は、わが国の近代小説におけるリアリズムの最初の功績とされて、『破戒』の文芸作品としての歴史的評価を高めたものである。
丑松がもし真に目覚めた人物であったなら、あのような卑屈な無態さで告白することはなかったであろうし、ましてや、新生の願いをテキサスへの逃避行ということで果たそうとするようなことはなかったにちがいない。
それはたしかに、藤村とその時代の限界を示している。
しかし藤村にとっては、丑松という人物は、猪子蓮太郎に導かれて、不十分ながらも目覚めていく人間として構想されているのである。
　彼は言う。
――「全然の空想からあゝいふものを書き出したといふわけではなかつたのです（中略）小諸に七年も暮してゐる間に、あの山国で聞いた一人の部落民出の教育者の話、その人の悲惨な運命を伝へ聞いたことが動機となつて、それから私があゝいふ主人公を胸に画くやうになつて行つたのでした。
あの小説の中に書いた丑松といふ人物の直接のモデルといふものはなかつたのです。
然し、私はあゝいふ無智な人達の中から生れて来た、さうして、さういふ中で人として眼醒めた青年の悲しみとでもいふものに深く心を引かれ」（『春を待ちつゝ』――“眼醒めたものの悲しみ”。
傍点筆者）て書いたのだという。
　彼は「新平民に興味を有し、新平民の――信州の新平民のことを調べてみようと思立」（『新片町より』――“山国の新平民”）ち、手蔓を求めて歩きまわった。
そして「通称弥兵衛といふ部落のお頭の家を訪ねてみる機会がありました。
この弥兵衛といふ人に逢つたといふことが、自分の『破戒』を書かうといふ気持を固めさせ、安心してあゝいふものを書かせる気持を私に与へたのでした」（『春を待ちつゝ』）「新平民についての智識と云ふやうなものは、其人から習つたことが多かつた」（『新片町より』）といっている。
事実、『破戒』にある部落民の人種起源説などは、この“部落のお頭”からの受け売りであることは『新片町より』を参照すれば明らかである。
　彼はまた「開化した方の新平民」と「開化しない方の新平民」との「二通りに分けることが出来ると思ふ」（『新片町より』）ともいっている。
部落を探訪して歩くうちに、彼が発見した実感であろう。
部落民自身を二つに分けるという心情は、『破戒』のなかで、藤村が、猪子蓮太郎や丑松のような知識人を見る目と、最下層の人々を冷たく見据える目とをはっきり出している点へ尾を引いていくのである。
　藤村は、ある特定のモデルをなぞって丑松を書いたのではなかった。
「眼醒めたものの悲しみ」を描こうとしたのだという。
もし部落民としてまことに眼醒めたものならば、いかに闘うべきかという点まで書いてこそ、解放への前進であろうのに、彼はその手前で留まったのである。
「悲しみ」が主眼であって、それを描くことのなかに、詩人時代以来の、彼自身の「おぞき苦労」を重ね合わせてみたのである。
丑松に部落解放の一翼を担わせて、将来への突破口の一つにしようという意図ははじめからなかったのだ。
それだからこそ、板敷に額をすりつけてひたすら詫びるというような告白の場面が設定されたわけである。
堂々たる猪子蓮太郎のようなかがやきが丑松にはないのである。
「今だに士族は士族、町人は町人、百姓は百姓と、階級差別の思想の脱けない山国の人が、同格に新平民を見るといふ時機は遠い将来のことだらうと思ふ」（『新片町より』）と彼がいうとき、この思いは、独り“山国の人”だけのことではなく、彼自身のなかにも抜きがたい差別観のあることを意味し、そのことは、『破戒』そのものが証明している。
　なまやさしいことで、差別撤廃の時代はこないであろうとする彼の見通しから、丑松の将来は、日本にいては決して明るいものにはなり得ないという結論に達し、ハピーエンドを、テキサスへの逃避と、お志保とのやがての結婚というところへ持っていった。
――いかにも安易な結末のごとく見えるが、特に逃避という構想は、まさに藤村とその時代そのものの限界を示したものであろう。
　だが、お志保とのことはいかがであろうか。
田中富次郎は「部落解放について最も大事なものが、思想の方向でなくて、情念の方向で現われていることを注目したい。
猪子の世界でなくて、お志保の世界で描かれていることを注目したい。
観念的な説得でなくて、最も人間的な姿のなかで二人の結婚を実現していることを注目したい。
（中略）『破戒』は、発想の根底にうごめいているものが情念の世界であるために、極めて自然に、ためらうことなく、部落の子丑松と士族の娘お志保との結婚の実現を訴えて作品の幕をおろすことができた。
これは、藤村の大成功である」（『島崎藤村Ⅱ「破戒」その前後』）という。
この指摘は貴重だ。
ただ私は「これは、藤村の大成功である」という表現にいささか抵抗を感じるのである。
明治三十九年、『破戒』発表当時すでに「お志保の性格を描いた氏の筆は最不完全で（中略）作者の思ふお志保は充分に表現され得なかつた」というような批判もあったほどである。
もう少し文中にお志保が描かれるべきではなかったか。
そうでなかったために、『破戒』の結末はテキサス行きという、ただこの一事が大きく読者の眼前にひろがるような錯覚を与えるのである。
そこが惜しい。
部落問題は、よくいわれるように、人間としての問題である。
　改訂本は卑屈な告白の姿勢といい、テキサス逃避行といい、大筋においては、初版本と変わることはなく、藤村の差別観もまた、この両本において、あまり変化を見ることができない。
はっきりいうと改訂本は改悪本である。
文芸作品としてもそうだし、心中の差別観をそのままに、いかにも理解ある者のごとく「穢多」を「部落民」とし、「新平民」を「部落生れのもの」とすることで水平社の人々の目を外らせたのは、結果として狡猾であったといわれても致し方あるまい。
そして藤村自身は、自己欺瞞を敢えて行なった。
そうしてまでも『破戒』をこの世に残したかったのだ、それほどの愛着を持ちつづけていたのだという見方もあり得よう。
しかし、改訂本が改悪本となることを、いちばん知っていたのは彼自身であったはずだ。
初版本の復原
　さて、昭和二十八年八月二十日発行の筑摩書房版「現代日本文学全集」第八巻として、“島崎藤村集”（第一回配本）が発行されたが、ここに収められた『破戒』は、昭和十四年以降巷間に出されていた改訂本を廃して、初版本の復原が行なわれたのである。
　これに対して部落解放全国委員会は“『破戒』初版本復原に関する声明”を、翌年十月に発表した。
これはすでに、四月の日付で書かれたものであった。
この声明の内容には幾つかの問題点があるが、委員会は、改訂本に対するきびしい批判を行なっている。
それはすでに引用しておいた通りである。
　解放運動じたいのなかにも、昭和十年代以降さまざまな運動形態と内容の変遷があり、日中戦争開始後は一時中断という状況もあったが、第二次世界大戦後の昭和二十一年（一九四六）一月“部落解放全国委員会”として、水平社の革命的伝統を継承した。
それが更に“部落解放同盟”と改称するのは昭和三十年のことだから、この声明は改称一年前ということになる。
　声明にいう。
「部落解放全国委員会は、もとより『破戒』初版本の復原に対して反対するものではない」と、まず委員会の態度を明らかにして、つづいて、
「しかし『破戒』初版本を復原する場合には周到な準備が必要であるにもかかわらず、筑摩書房がこの点を深く考えることなく『破戒』初版本を復原したということは現在なお、差別と貧乏のどん底に苦しんでいる被圧迫部落民に、どのような影響をもつか、という社会的効果に対しては、まったく考えるところがなかったといわなければならない。
われわれはそのことは非常に遺憾なことと思う」
「出版にあたって筑摩書房のとった態度は、部落問題に対してまったく理解を欠き、被圧迫部落民の存在に対して、まるで無関心であったことを示していると考えられる」
「部落問題は日本の国民にとって、解決することのできない問題では、決してない。
封建的差別の問題を解決することは、日本を完全に民主化するために、欠くことのできない重要な課題である。
従って、その観点に立って、部落問題の本質が理解され、その理解のもとに『破戒』初版本が正当に評価され、その意義とあやまりが正しく読みとられるならば、われわれはむしろ『破戒』の復原に対して積極的な支持を送ることをおしまない」
　そのためには、次のことが重要だと指摘するのである。
「『破戒』初版本は、それがなまの形でなされる限り、差別を温存させ、挑発しようとする日本のマス・コミュニケーションに一つの大きな援助をさしのべることになる」から、それを阻止するだけの措置を講ずべきだというわけである。
筑摩書房の場合は、なんの断り書も解説もなく、なまのままでいきなり復原出版した。
そこを衝たのである。
　筑摩書房は、さっそく、「現代日本文学全集」第十三巻（第十九回配本、昭和二十九年十月）に「発行に際して、この歴史的復原に関する同委員会の所信の普及徹底に欠ける所があったので」として、部落解放全国委員会の長文の声明全文を挿入した。
　この声明文には、随所に重要な指摘があるが、その最低限の要求としては、昭和四年に絶版とし、生前ついに再刊を見なかった初版本を、改訂本の代わりに発行するについては、それだけの理由と所信を付加すべきであり、いまなおつづいている差別と貧乏とに目をつむって、『破戒』は「過去の物語」だと強弁することは許されないというのである。
『破戒』には、たしかに差別小説としての一面がある。
しかし、適切な解説とともに出版されるのであれば、むしろすぐれた反差別小説ということができるであろう。
現に、多くの読者が、『破戒』を読むことによって、社会問題に目覚め、差別の不当性に目を開かれてきているのである。
　次いで新潮文庫『破戒』もまた、昭和四十六年三月の第五十九刷から、改訂本を廃して初版本に復原した。
残念ながら、復原に際しての配慮は、筑摩書房同様まったくなかった。
「差別文書」に関する現在の新潮文庫編集部の見解は、次の三項目をその要点としている。
すなわち、
　（一）「言論の自由及び個人の人権」を尊重すると同時に、「人を差別し、差別を助長する」立場には賛同しない。
　（二）文学作品の表現は、本来保存さるべきである。
ことに原著者がすでに他界した場合、歴史的文献に改変を加えることはできない。
したがってその差別的部分については、《解説》などで、歴史的経過と問題点を解説して収録されるのが妥当である。
　（三）以上の処置については、充分に、原著者、著作権継承者、解説者など関係各方面に説明を行い、その同意を得、明快な処理を行う。
　右の要項を踏まえて、『破戒』については、昭和五十六年五月三十日発行の第八十九刷以降の増刷をストップし、昭和五十七年六月二十日発行の第九十刷から、私の新解説「差別史における『破戒』の位置」を挿入したが、今回、本文の改版に伴い、私の解説もまた、昭和六十二年五月二十五日の第九十七版より、「部落問題」についての最新の学問的研究を加えて改訂した。
　最後にもう一つ重要な問題を指摘するが、今日では、どの出版社の『破戒』も、初版復原本になってしまい、改訂本を手軽に見るということができなくなってしまったことである。
いまや改訂本は“幻の書”といっていい。
しかし、部落問題を史的に検討しようとする場合、改訂本は重要な資料なのだ。
私が前掲のように、初版本と改訂本との校異を、煩をいとわず列記したのは、それを手懸りとして、少なくとも差別問題に関する限りは、初版本を基にしてほぼ改訂本を復原できるようにとの意図に外ならない。
『破戒』の出版史を無視することは許されないはずだ。
　再びいう。
――改訂本は、ほとんどあらゆる意味において改悪本である。
冒頭の、
「蓮華寺では下宿を兼ねた」
　という簡潔にして格調高い一文が、改訂本では、
「蓮華寺では広い庫裡の一部を仕切って、下宿する者を置いていた」
　と改めるのまで勘定に入れると、文芸品としての質の下落は、あらためていうまでもない。
『破戒』は初版本に拠るべきである。
作者藤村の意識の限界をも含めて、初版本は文芸としてもまた部落問題にとっても、重要な史的文献として、他に類を見ぬ価値にかがやくものであることはたしかだ。
（昭和六十一年六月十七日、国文学者）　　
<注解>
（一）　秦慶治　（1848～1917）藤村の妻冬子の実父。
函館市末広町で大きな網問屋を経営し、独立自主の精神の持主だった。
藤村は「破戒」を自費出版するに当って、資金の援助を受けている。
（二）　神津猛　（1882～1946）北佐久郡志賀村の旧家に生れ、慶応義塾に学んで、のちに銀行家として活躍した。
藤村とは小諸時代から親交がはじまり、「破戒」の執筆・出版のために資金の援助をした。
（三）　蓮華寺　長野県飯山市（当時、飯山町）上町にある安養山真宗寺がモデル。
浄土真宗の寺で、元禄五年（一六九二）の開基。
（四）　蔵裏　寺の台所。
また、住職やその家族の居間。
ここでは後者。
（五）　真宗　浄土真宗。
鎌倉時代に浄土宗から分かれた仏教の一派。
開祖は親鸞で、阿弥陀仏を念じることで極楽浄土に生れ変ることができると説く。
（六）　古刹　古く有名な寺。
（七）　特別の軒庇　〈がんぎ〉（雁木）のこと。
雪の深い地方で、道をおおうように軒からひさしを長くつき出し、積雪中でも道が通れるようにしたもの。
（八）　紙表具　掛け軸や巻物などを（衣でなく）紙で表装すること。
（九）　大尽　大金持ち。
（一〇）　内証　ここでは暮らしむき、経済状態の意。
（一一）　穢多　巻末の「『破戒』と差別問題」参照。
（一二）　正教員　正式の教員免許を持った教員。
（一三）　師範校　師範学校。
旧制の学校制度で、初等教育の教員を養成した公立学校。
現在の教育大学、または地方大学教育学部の前身。
（一四）　腰弁当　腰にぶらさげた弁当。
転じて、安月給とりをややあざけっていう言葉にもなった。
（一五）　準教員　正式の教員免許を持たない補助教員。
（一六）　燧石　火打金（三角形の鋼鉄片）と叩きあわせて火花を出し、火をつけるための石。
石英の一種。
（一七）　あつめ飯　客の残した飯を寄せあつめて、別のお客に供するもの。
昔の下宿や寄宿舎などでは、時間や客によって、こうしたことが行われた。
（一八）　零落　（草木が枯れるように）おちぶれること。
（一九）　「キシネフ」（Kishine迅）　ソヴィエトの西部にあるモルダヴィア共和国の首都。
帝政ロシア末期の革命運動が原因で、一九〇三年にユダヤ人虐殺事件が起った。
（二〇）　黄禍の説　ドイツ皇帝のヴィルヘルム二世（1859～1941）らが一八九五年ごろから主張しはじめた説で、黄色人種の勃興が他人種、とくに白色人種に脅威を与えるというもの。
（二一）　「ズック」　ふとい亜麻糸やもめん糸で作った厚くて丈夫な布。
テントやヨットの帆などにも用いる。
（二二）　高等四年　当時の小学校は四年間の尋常科と、おなじく四年間の高等科とに分かれていた。
（二三）　郡視学　明治二十三年十月公布の「小学令改正」によって設けられた職制で、郡長の指揮下に、郡内の教育事務の監督にあたった。
（二四）　小舅　配偶者（夫または妻）の兄弟姉妹。
とくに妻の場合、当時の婚姻制度ではあとから出来た人間関係のため気苦労が多かった。
ここでは丑松や銀之助が校長の先任者であることの比喩。
（二五）　「トラホオム」　トラコーマ（Trachom）。
伝染性の眼の病気。
白目の部分が赤くなり、結膜に粟粒状のぶつぶつができる。
慢性結膜炎。
（二六）　薫陶　原義は香をたいて香りを沁みこませ、粘土を焼いて陶器とする意。
転じて、自身の徳によって人を感化し教育すること。
（二七）　九分　〈分〉は尺貫法における長さの単位。
一分は一寸（約三・三センチ）の十分の一。
（二八）　五匁　〈匁〉は尺貫法における重さの単位。
一匁は約三・七五グラム。
（二九）　三十円　明治四十年の米価（白米の標準小売価格）は十キログラム当たり一円五十六銭。
現在は約四千倍である。
（三〇）　基金令　教育基金令。
明治三十二年十一月に公布された勅令。
政府が日清戦争の賠償金で設けた基金のひとつに「教育基金」があり、その運用について定めた法律。
（三一）　風琴　ここではオルガン。
（三二）　信濃 毎日　信濃毎日新聞。
長野県最大の日刊新聞、明治六年の創刊で、長野市に本社がある。
最初の紙名は「長野新報」、五年後に日刊新聞となった。
（三三）　亀鑑　てほん、もはん。
（三四）　人爵　爵位、官位など、人間がとりきめた名誉。
天爵（身分にかかわりなく、生れつきにそなわった徳）に対していう。
（三五）　小倉　小倉織。
ふとい糸で織った厚手の綿織物。
（三六）　三種講習　準教員（正式の教員免許のない補助教員）を養成するために、高等小学校の卒業生を対象に行われた一カ年の講習。
郡役所所在地で、前期と後期に分け、六ヵ月ずつ催された。
（三七）　襟飾　ネクタイ。
（三八）　海老 茶袴　えび茶色（黒味がかった赤茶色）のはかま。
多く女学生が用い、明治三十五年前後に流行した。
（三九）　天長節　明治天皇の誕生日を祝う祝日。
十一月三日。
いまの天皇誕生日にあたる。
（四〇）　根彫葉刻　ふつうは〈根掘り葉掘り〉と書く。
何から何まで、徹底的に。
（四一）　柳行李　皮を剥いだこりやなぎの枝で編んだ行李（旅行などに用いる、ふたのある四角な箱。
竹・柳などを編んで作る）。
衣類などを入れる。
（四二）　蕭条　風景などがひっそりとして、淋しげなさま。
（四三）　箱屋　客席に出る芸者の供をし、三味線などを箱に入れて持ちはこぶ男。
（四四）　「浮世夢のごとし」　正しくは〈浮世は夢のごとし〉。
人生ははかなく、過ぎてしまえば夢のようだの意。
出典は中国唐代の詩人李白の「春夜宴　従弟桃李園　序」。
（四五）　精舎　寺院。
お寺。
（四六）　引割飯　引割は臼であらく碾き割っただけの大麦で、これを米にまぜて炊いた飯。
（四七）　経堂　寺院などで、経典を納めておく堂。
（四八）　紫ﾞ　きく科の多年草。
原産地はシベリア。
秋に淡紫色のきくに似た小さな花をたくさん開く。
庭などに植えて観賞用にする。
（四九）　高砂　世阿弥（1363～1443）作の謡曲。
祝言もののひとつで、住吉の松と高砂の松が夫婦であるという伝説を素材とし、松の精が古今の松の神秘を語る。
謡初め、婚礼の席上でしばしば謡われる。
（五〇）　大黒　僧侶の妻の陰語。
真宗寺院の住職の妻はとくに〈坊守〉と呼ばれた。
（五一）　門徒寺　門徒宗の寺。
門徒宗は真宗の俗称。
（五二）　持斎　（ここでは先代の住職の命日に）精進・潔斎して心身を清らかにすること。
（五三）　御週忌　正しくは〈御正忌〉。
親鸞上人の祥月命日。
上人の死んだ月日とおなじ月日の命日で、仏事供養を行う。
（五四）　檀徒　ある寺に、自分の家の仏事いっさいをまかせている人々。
その寺の経費を布施によって負担する。
（五五）　御伝抄　善信聖人親鸞伝絵のこと。
または本願寺聖人伝絵ともいう。
覚如（1270～1351）が親鸞の伝記を絵入りで述べたもの。
〈御伝抄〉とはその本文のみのものをいい、絵は〈御伝絵〉と呼ばれた。
（五六）　縒が元へ戻って了う　〈縒が戻る〉はほんらい人と人との関係（とくに男女の関係）が以前の状態にもどることをいう。
ここでは敬之進が禁酒を誓っても、すぐにもとの大酒飲みにもどってしまうことをいう。
（五七）　五分心　灯油を燃料に用いるランプの心の種類。
心には平心と巻心があり、前者のうち幅が五分（約一センチ五ミリ）のものを五分心という。
（五八）　高等師範　旧学制で、師範学校・中学校・高等女学校の教員を養成した国立校。
明治三十九年当時、東京高等師範学校と広島高等師範学校があった。
（五九）　米を舂く　ここでは臼に入れた玄米を杵で突いて精白すること。
（六〇）　祖師　仏教で、一宗一派を開いたひと。
禅宗の達磨、真宗の親鸞、日蓮宗の日蓮など。
また、釈迦を指していう場合もある。
（六一）　「藁によ」普通に藁鳰といい、地方によって藁積ともいう。
脱穀のすんだ稲束を、家のまわりや田のなかに円座形に積みあげたもの。
（六二）　箕　竹で編んだ農具。
なかに穀物を入れて、両手でゆり動かし、からやごみを吹きとばしてとりのぞく。
（六三）　空殻　殻ばかりで実の入っていないもみ。
（六四）　霜葉　晩秋の霜のおりる頃、紅葉または黄葉した木の葉。
もみじ。
ただし、藤村は霜にあたって枯れはじめた草の葉の意味に用いている。
（六五）　阿弥陀の鬮　数人でくじを引いて、当った額に応じて金銭を出しあい、菓子などを買って平等に分配すること。
（六六）　苅萱の墓　長野市往生地にある苅萱父子の遺跡。
加藤左衛門繁氏という武士が無常を感じて出家し、苅萱と名のる。
十三年後にその子石童丸が父を慕って高野山へたずねてゆくという哀話があり、能楽や説教浄瑠璃などに脚色されている。
（六七）　焼餅　小麦粉・とうもろこし粉・そば粉などをこねて平たく伸ばし、両面を焼いたもの。
（六八）　「ぼや」　炉やかまどの燃料にする枝や柴などの細い焚き木。
一般には粗朶あるいは榾という。
（六九）　油汁　ふつうは、〈巻繊〉と書く。
くずした豆腐ににんじん、ごぼう、しいたけなどの野菜を加え油でいためた料理。
ここでは、それを実にしたすまし汁。
（七〇）　三盃 上戸　三杯飲めば、もう酔ってしまう酒飲みの意で、酒があまり飲めないのをしゃれていった言葉。
（七一）　作　農作。
（七二）　一反歩　〈反歩〉は尺貫法の〈反〉を単位として田畑の面積を数える言葉。
一反は一町の十分の一で三百坪。
約九九一・七平方メートル。
（七三）　一束　長野県佐久地方の慣習で、田畑の面積を播種量や稲の収量で表現した。
〈一束〉は稲の収量で、ほぼ三百坪に相当する広さ。
つぎの〈一升蒔〉は播種量で、ほぼ百坪の面積に相当する。
（七四）　赤十字社　日本赤十字社。
赤十字に関する諸条約や国際赤十字会議で決められた諸原則にしたがって、国内および国外で人道的な事業を行う民間団体（現在では特殊法人）。
明治十年の西南戦争の際に設立された博愛社が前身で、明治二十年に改称され、同時に国際赤十字社に加盟した。
（七五）　檜舞台　歌舞伎や能などを上演する、ひのきの板で作った大劇場の舞台。
転じて、自分の力量をぞんぶんに発揮するにふさわしい、晴れの場所。
ここでは後者で、国会を指す。
（七六）　御影　御真影。
ここでは明治天皇、皇后の肖像写真。
戦前までは、天皇、皇后の写真が教育勅語とともに各学校に下賜され、三大節（元日・紀元節・天長節=のちに明治節を加えて四大節）をはじめ入学・卒業式などの行事が行われるとき、式にさきだって御真影を収める扉を開き、校長が勅語を奉読するのが慣例だった。
（七七）　勅語　教育勅語。
日本の近代教育の最高規範として、明治二十三年十月に発布。
忠君愛国や忠孝一如の伝統的な儒教道徳と博愛、法の尊重などの近代市民精神とが併存し、以後、とくに道徳教育の根本として尊重されたが、昭和二十三年の国会で失効が確認された。
（七八）　薬籠に親しむ　病気を治療する、療養中であるの意。
〈薬籠〉はくすり箱。
（七九）　農科大学　東京帝国大学農科大学。
いまの東京大学農学部の前身。
（八〇）　疑心暗鬼　原義は、疑えばいるはずのない鬼の姿まで見えるようになるの意で、転じて、いちど疑いだすと、なんでもないことまで信じられなくなり、不安の思いが強くなること。
（八一）　忌服　肉親縁者の死に際して、一定期間喪に服して家にひきこもること。
（八二）　北国街道　中仙道（京都から木曽路を経て江戸に至る街道）と北陸道を結ぶ街道。
信州追分で中仙道とわかれ、小諸、長野を経て直江津にいたる道。
（八三）　小六月　小春とおなじく俳諧の季語。
陰暦十月の異称。
（八四）　汽車　信越線。
後注参照。
（八五）　埒　ここでは駅の外囲い。
（八六）　老大　人生の盛りをすぎること。
老人になること。
（八七）　国事犯　国家の政治にかかわる犯罪、また、その犯罪をおかした人間。
政治犯。
（八八）　草鞋穿主義　わらじをはいて旅をするように、ひとりひとり有権者を訪れて話をしてまわること。
（八九）　『おじゃんぼん』　茨城県、栃木県、長野県の方言で、葬式、あるいは葬送の行列をいう。
葬列の先頭で、僧侶の鳴らす鐃怐i後出）の音が語源。
（九〇）　鐃怐@仏教で法要に用いる楽器。
中央の凹んだ皿のような形をした金属製の円板で、二枚をうちあわせて音を出す。
（九一）　「のっぺい」　土壌の種類をいう地方語で、火山灰土の一種。
地味が痩せて、作物や草木が成長しにくい。
（九二）　角押しの試験　新入りの牛と古い牛とが頭突きをして争うこと。
（九三）　烏散な奴　ふつうは〈胡散な奴〉と書く。
うたがわしい人間、あやしい人間の意。
（九四）　錦絵　多色刷の浮世絵の版画。
（九五）　自在鍵　いろりの上で、天井から吊りさげた竹などの先にとりつけたかぎ。
なべ、鉄びんなどをぶら下げ、自由に上下させる。
（九六）　信越線の鉄道に伴う……　信越線は明治十八年に高崎・横川間がまず開通し、次いで明治二十六年に高崎・直江津間が開通した。
この結果、上野・青森間を走る日本鉄道と高崎で接続して、上野・直江津間が鉄道で結ばれることになり、それによって旧街道の宿場がさびれ、逆に鉄道沿いの町々が繁栄したことをいう。
（九七）　死駅　旧街道の宿場として栄え、いまはさびれ果てた町。
（九八）　「山気」　深山に特有の冷えびえとした空気。
山にたちこめる霧やもやなどのひんやりとした気配。
（九九）　麻裏　麻裏草履。
平らに編んだ麻糸を渦巻状に裏につけた草履。
（一〇〇）　斃馬　たおれて死んだ馬。
（一〇一）　唐人笛　ラッパ、あるいはチャルメラの異称。
（一〇二）　伊勢 詣　伊勢神宮への参拝。
江戸時代から物見遊山や農作祈願などの名目でさかんに行われた。
（一〇三）　秋蚕　夏から晩秋にかけて飼うかいこ。
（一〇四）　魚田楽　角形に切った魚を串にさし、味噌をつけて焼いた料理。
（一〇五）　「ケレオソオト」　クレオソート（creosote）を主剤とした丸薬。
殺菌力が強く、独特の刺激臭がある。
明治時代に胃腸薬として流行したが、肺結核の治療薬としても用いられた。
（一〇六）　編席　〔Ampelo（印）〕のなまりともいい、マレー語ともいう。
インドや南洋に自生するカヤツリグサ科の多年生草木で、ここではその草の茎で編んだ筵のこと。
（一〇七）　十二貫五百　〈貫〉は尺貫法における重さの単位で、一貫は一〇〇〇匁。
約三・七五キログラム。
（一〇八）　御幣舁ぎ　縁起をかついだり、迷信を信じたりして、つまらぬことを忌みきらったりする人。
（一〇九）　日和下駄　天気の好い日にはく、歯の低い下駄。
（一一〇）　わざとの振舞　ほんの形ばかりのもてなし。
（一一一）　博物科　動物学・植物学・鉱物学・生理学などを教える教科の総称。
（一一二）　道祖神　村や道路への悪霊のたたりを防ぎ、村民や旅人の安全をまもる神。
自然石に文字や像などを彫り、村境や道の分岐点などにまつる。
（一一三）　川船　明治三十四年三月から運航を開始した、飯山旅客便船合資会社の客船。
（一一四）　藍染真綿　藍色に染めた真綿入りの防寒具。
（一一五）　お高祖　お高祖頭巾の略称。
普通にいう覆面頭巾のことで、布で頭から顔までつつみ隠すこと。
はじめは防寒などの実用上のものだったが、のちには派手な色の布を用いて、装身具的な要素も加わった。
（一一六）　吾妻袍衣　明治時代に流行した和服用の婦人の外套。
江戸時代からあった被布に洋風を加味したもので、ラシャやセルで作る。
（一一七）　酢の菎蒻の　〈四の五の〉の語呂あわせ。
わずらわしく、あれこれいいたてること。
（一一八）　船橋　多数の船を横に並べて綱や鎖でつなぎ、その上に板をかけ渡して橋としたもの。
（一一九）　衣桁　着物などをかけておく家具。
台の上で細い木を縦横に組みあわせたもの。
（一二〇）　亀甲綛の書生羽織　亀の甲のような六角形を組みあわせたかすり模様の衣で仕立てた、普通のものより丈の長い羽織。
（一二一）　唐桟　唐桟留の略。
インド東岸のサントメ原産の縞のある綿織物。
なめらかな光沢があり、冬着として男女ともに愛用した。
（一二二）　三度までも心を偽って　イエスの弟子ペテロが、イエスの捕われた夜、鶏が鳴く前に三度もイエスを知らないと答えたという『新約聖書』の記事（「マタイによる福音書」など）を踏まえた表現。
（一二三）　容子を売っている　気取って、もったいぶった様子をしている。
（一二四）　内陣　寺で本尊を安置してある場所。
（一二五）　涅槃の図　〈涅槃〉はすべての迷いを超越して、不生不滅の悟りを得た境地をいい、転じて、聖者、とくに釈迦の死=入滅をいう。
〈涅槃図〉は釈迦の入滅（臨終）を描いた絵。
頭を北に顔を西に向けて横たわった釈迦の周囲で、多くの弟子や動物たちが泣いているという図柄。
（一二六）　寂寞な　ひっそりとして、ものさびしい。
（一二七）　外陣　寺の内陣（前出）に対していう。
一般の参詣者が拝座する場所。
（一二八）　なむからかんのう……　南無喝羅怛那夜耶。
真言密教の呪文（梵語）で、翻訳せずに唱えると神秘的な力をもつという陀羅尼の一節。
（一二九）　高祖の遺訓　御文章。
真宗の中興の祖とされる蓮如（1415～99）が、親鸞の説いた真宗の教義を和文で平易に書きあらためた法語。
真宗の聖典のひとつ。
（一三〇）永代　読経　故人のために、寺で忌日ごとに永久に読経などをおこなう供養。
それを希望する者は、寺へなにがしかを寄付して依頼する。
（一三一）　林大学の頭　大学頭は江戸幕府の昌平坂学問所の長官で、江戸初期の儒者林羅山（1583～1657）にはじまる林家の当主が、代々その職に任ぜられた。
（一三二）　白隠　（1685～1768）江戸時代の臨済宗の高僧。
禅の民衆化につとめたことでも知られる。
なお、恵端禅師は正受老人ともいい信州飯山の正受庵に住んだ名僧で、白隠はここに一七〇九年に来参した。
（一三三）　「そもさん」　「作麼生」と書く。
中国宋代の俗語で、疑問をあらわす副詞。
いかに、どうだの意で、多く禅宗で使われた。
（一三四）　他力宗　他力によって成仏する宗派で、浄土宗や真宗のこと。
（「真宗」の注参照）
（一三五）　阿弥陀如来　西方極楽浄土の教主。
過去久遠の時に法蔵比丘となって仏のもとで修行し、殊勝の四十八願をたてて徳を積んだため、その願行が成就して阿弥陀仏となり、西方十万億土のかなたに極楽を建立し、いまも説法していると説かれる。
浄土門の教主。
（一三六）　酣酔した　〈酣酔〉は酒にひどく酔ってしまうこと。
（一三七）　インフルエンザ　〔influenza（英）〕ビールスの一種を病原体とする流行性のかぜ。
明治二十二年（一八八九）―二十三年の世界的流行以来、この名が用いられるようになった。
流行性感冒。
（一三八）　「みの帽子」　藁で編んだ帽子。
頭から首筋にかけてすっぽりおおうように作られ、防寒、防雪用にもちいる。
（一三九）　蒲の脛穿　蒲の茎で編んだ脚絆で、旅行などのときに脛に巻く。
（一四〇）　爪掛　防寒、防雪用に、わらじの先にしばりつける藁製品。
（一四一）　胡桃足の膳　普通の塗膳に胡桃材の短い脚をつけた食膳。
胡桃は狂いのない材質のため、家具類の器材に多用された。
（一四二）　年貢　ここでは、毎年小作人が田畑の使用料として地主（地親）におさめる米。
金で支払う場合もあった。
（一四三）　坊主　籾に毛のない稲の品種。
北海道、信州などの寒冷地で産する。
坊主籾は毛籾に比べて、おなじ一俵でも充実しているから、地主側が歓迎する。
〈坊主が九分〉というのは、九割までその坊主籾だの意。
（一四四）　目　ここでは秤ではかった重さの意。
（一四五）　一わたり　〈わたり〉は、ここでは物事の（ゆきわたる）回数をかぞえる言葉。
（一四六）　内取　貸金や代金、年貢などの一部を受けとること。
（一四七）　俵蓋　さんだらぼっちともいう。
米俵に使う丸い藁のふた。
（一四八）　俵にもある　当時、佐久地方での年貢の慣行は、籾納めの場合、一俵六斗入で、その上に口枡と称する籾三升を加えた重さが俵ぐるみで十八貫（約六十七キロ）なければならなかった。
俵自体の重さは一俵一貫百匁が標準だったが、小作人によってはしばしばそれより重い俵を使うこともあるので、地主がそのことを暗に指摘していった言葉。
なお、一斗は約十八リットル、一升は一・八リットルである。
（一四九）　六俵の二斗五升取　六俵は全体の収穫量。
二斗五升は一俵あたりの小作料をあらわす。
（一五〇）　梵音　ほんらいは仏や菩薩の妙なる声をいうが、転じて読経の声の比喩に用いる。
（一五一）　鬱勃　あることをなそうとして、うちにこもった気はくがまさにあふれでようとするさま。
（一五二）　蘆荻　あし（蘆）とおぎ（荻）。
水辺に多生する代表的な植物。
（一五三）　「番太」　江戸時代、都市では夜番をつとめ、村落では山野、水門の警戒、浮浪者の取締りなどに当った人間。
乞食、ものもらいをいう場合もある。
（一五四）　閏六日　閏月の六日。
閏は暦の上で平年より月や日が多いこと。
太陽暦では四年に一度、二月を二十九日として閏月とするが、太陰暦では一年が三百五十四日なので、季節と暦の月とを調節するため、適当な時にまとめてひと月ふやす。
ある月が二度くりかえされるわけで、二度目の方を閏月という。
ここでは太陰暦にしたがった呼び方である。
（一五五）　絨（flannel）布の表面が毛ばだった柔らかい毛織物。
洋服地や肌着などにもちいる。
（一五六）　無線電話　わが国の無線電信は明治三十年十二月に、東京で最初の実験が行われ、海軍省でも三十三年から本格的な調査と実験をはじめている。
（一五七）　学務委員　明治十二年の教育令制定以後、市町村などで教育事務をとりあつかうために置いた常設委員。
現在の教育委員に比して権限ははるかに小さかった。
（一五八）　「いたや」　いたやかえで（板屋楓）。
かえで科の落葉高木。
各地の山地に自生し、四、五月頃、淡黄色の花をつける。
材木は建築・器具などにもちいる。
（一五九）　思出した　下宿を追い出された屈辱を思い出して、かたくなに部屋に上ろうとしないのである。
（一六〇）　饅頭笠　頂上がまるく、まんじゅうを横に切ったような形をした浅い笠。
（一六一）　盲目縞　たて糸、よこ糸ともに、紺色に染めた糸で平織りにした綿織物。
（一六二）　「お見立」　長野県上田地方の方言で、〈見立〉は見送りのこと。
三好行雄
<年譜>
明治五年（一八七二年）三月二十五日、筑摩県第八大区五小区馬籠村（現、長野県木曽郡山口村）に生れる。
父正樹、母縫の四男三女の末子（次姉、三姉は早逝）。
本名春樹。
島崎家は庄屋、本陣、問屋の三役を代々務めた旧家で、父は馬籠の名主、戸長を兼ね、平田派の国学の素養が深かった。
六年（一歳）父が「山林事件」に奔走して、当局の忌諱にふれ、戸長の地位を失う。
明治十一年（一八七八年）六歳　神坂学校に入学。
父より自筆の「勧学篇」「千字文」等を教えられ、幼年期の終り頃には「孝経」「論語」を習った。
明治十四年（一八八一年）九歳　春、長兄秀雄に連れられて三兄友弥と共に上京。
京橋鎗屋町の高瀬薫（長姉園の夫）方に寄寓して泰明小学校に通う。
その後、高瀬家が帰郷したのち、十六年（十一歳）から高瀬と同郷の吉村忠道方に移る。
明治十七年（一八八四年）十二歳　英語を学び始める。
四月、父上京する。
父に逢った最後となる。
明治十九年（一八八六年）十四歳　三田英学校（現、錦城中学）に入学。
九月、共立学校（現、開成中学）に転校し、木村熊二に英語を学ぶ。
十一月、父正樹、郷里の座敷牢で狂死。
明治二十年（一八八七年）十五歳　九月、明治学院普通学部本科一年に入学。
明治二十一年（一八八八年）十六歳　六月、高輪の台町教会で、木村熊二牧師により洗礼を受ける。
明治二十三年（一八九〇年）十八歳　同窓に馬場孤蝶、戸川秋骨がいて、共に語学や文学を語る。
明治二十四年（一八九一年）十九歳　六月、明治学院を卒業。
巌本善治主宰の「女学雑誌」に翻訳等を発表するようになる。
十一月、継祖母大脇桂子死去。
上京中の長兄に代って葬儀のため十年ぶりに帰郷。
明治二十五年（一八九二年）二十歳　四、五月頃、台町教会より植村正久の麹町一番町教会に移籍する。
九月、明治女学校高等科英文科の教師となり、牛込区赤城元町に下宿する。
この年、徴兵検査を受けて乙種国民兵役に編入される。
北村透谷、星野天知、平田禿木を知る。
　一月、翻訳『人生に寄す』（女学雑誌）
明治二十六年（一八九三年）二十一歳　一月、透谷、天知等の「文学界」創刊に参加し、詩劇、詩、随筆を毎月発表。
教え子佐藤輔子を愛したことに教師としての自責を感じなどして、明治女学校をやめ、教会の籍を抜き、関西へ漂泊の旅に出る（九カ月後に帰京）。
十二月、上京した母や長兄一家と同居する。
明治二十七年（一八九四年）二十二歳　四月、再び明治女学校教師となる。
五月、北村透谷縊死。
十月、『透谷集』を編集して文学界雑誌社より刊行。
この年、上田敏、樋口一葉を知る。
明治二十八年（一八九五年）二十三歳　八月、明治女学校をやめる。
九月、馬籠の大火のため生家焼失。
七月、詩編『ことしの夏』（文学界）　十二月、詩論『韻文に就て』（太陽）
明治二十九年（一八九六年）二十四歳　九月、仙台の東北学院に単身赴任する。
十月、母縫病没。
遺骨を携えて郷里に行き埋葬する。
この年、詩作盛んになる。
田山花袋、太田玉茗、柳田国男を知る。
九月、詩編『草影虫語』（文学界）　十一月、詩編『秋の夢』（同）
明治三十年（一八九七年）二十五歳　七月、東北学院を辞して帰京する。
八月、処女詩集『若菜集』を春陽堂より刊行。
十一月、最初の小説『うたたね』を「新小説」に発表。
二月、詩編『さわらび』（文学界）　五月、詩『鷲の歌』（同）　六月、詩『白磁花瓶賦』（同）
明治三十一年（一八九八年）二十六歳　一月、「文学界」終刊。
七月、木曽福島の義兄高瀬薫のもとに行き、一夏を過ごし、詩集『夏草』を書く。
『一葉舟』詩文集（六月、春陽堂刊）
『夏草』詩集（十二月、春陽堂刊）
明治三十二年（一八九九年）二十七歳　四月、木村熊二の小諸義塾に赴任。
函館出身の秦冬と結婚して、小諸町馬場裏に新居を構えた。
明治三十三年（一九〇〇年）二十八歳　五月、長女みどり誕生。
八月、『千曲川のスケッチ』を起稿。
四月、詩『旅情』（明星）　六月、詩編『海草』（新小説）　八月、エッセイ『雲』（天地人）
明治三十四年（一九〇一年）二十九歳　八月、詩文集『落梅集』を春陽堂より刊行する。
以後、詩の創作発表はまれになる。
明治三十五年（一九〇二年）三十歳　三月、次女孝子誕生。
十一月、『旧主人』を「新小説」に発表、姦通を描いたため、発売禁止となる。
十一月、『藁草履』（明星）
明治三十六年（一九〇三年）三十一歳
一月、『爺』（小天地）　六月、『老嬢』（太陽）
明治三十七年（一九〇四年）三十二歳　春頃より、『破戒』の執筆にかかる。
一月、花袋が小諸に来訪。
丸山晩霞と共に信州飯山に赴く。
四月、三女縫子誕生。
七月、『破戒』の自費出版を計画し、函館の義父秦慶治を訪ねて援助を求めた。
一月、『水彩画家』（新小説）　三月、『椰子の葉蔭』（明星）　十二月、『津軽海峡』（新小説）
合本『藤村詩集』（九月、春陽堂刊）
明治三十八年（一九〇五年）三十三歳　四月、小諸義塾を辞して上京し、西大久保に住む。
五月、三女縫子死去。
十月、長男楠雄誕生。
明治三十九年（一九〇六年）三十四歳　三月、書下ろし長編『破戒』を〈緑蔭叢書〉第一編として自費出版、好評を博した。
四月、次女孝子死去。
六月、長女みどり死去。
十月、浅草区新片町に転居。
一月、『朝飯』（芸苑）　十月、『家畜』（中央公論）
明治四十年（一九〇七年）三十五歳　一月、第一短編集『緑葉集』を春陽堂より刊行。
九月、二男鶏二誕生。
六月、『黄昏』（文章世界）　『並木』（文芸倶楽部）
明治四十一年（一九〇八年）三十六歳　四月、二葉亭四迷の推薦で『春』を「東京朝日新聞」に連載（八月完結）。
十二月、三男蓊助誕生。
『春』緑蔭叢書（十月、自費出版）
明治四十二年（一九〇九年）三十七歳　十月、『家』執筆準備のため木曽福島に旅行する。
十月、『芽生』（中央公論）
『新片町より』感想集（九月、佐久良書房刊）
『藤村集』短編集（十二月、博文館刊）
明治四十三年（一九一〇年）三十八歳　八月、四女柳子分娩の後、産後の出血のために妻冬死去。
一月、『家』（読売新聞、五月完結。
後に『家』上巻となる）
明治四十四年（一九一一年）三十九歳　春頃より、姪こま子（次兄広助の次女）が家事を手伝いに来た。
一月、『犠牲』（中央公論、四月分載。
後に改稿加筆して『家』下巻とする）　六月、『千曲川のスケッチ』（中学世界、大正元年八月完結）
『家』上・下、緑蔭叢書（十一月、自費出版）
明治四十五年・大正元年（一九一二年）四十歳　十一月、父の遺稿歌集『松か枝』を編み自費出版した。
九月、『岩石の間』（中央公論）
『食後』短編集（四月、博文館刊）
『千曲川のスケッチ』（十二月、佐久良書房刊）
大正二年（一九一三年）四十一歳　三月、芝区二本榎西町に転居。
姪こま子との関係を清算するためにフランス行きを思いたち神戸を出帆。
五月、パリ着。
一月、『桜の実』（文章世界、二月中絶）　八月、『仏蘭西だより』（朝日新聞、四年八月完結）
『朝飯』短編集（一月、春陽堂刊）
『眼鏡』書下ろし童話（二月、実業之日本社刊）
『微風』短編集、緑蔭叢書（四月、新潮社刊）
『後の新片町より』感想集（四月、新潮社刊）
大正三年（一九一四年）四十二歳　八月、第一次世界大戦のため、二ヵ月半南仏リモージュ市に避難。
五月、『桜の実の熟する時』前編（文章世界、四年四月完結。
後編は六年十一月～七年六月完結）
大正四年（一九一五年）四十三歳　パリ滞在。
『平和の巴里』紀行（一月、佐久良書房刊）
『戦争と巴里』紀行（十二月、新潮社刊）
大正五年（一九一六年）四十四歳　四月、パリを発ち、七月、帰国。
九月、早稲田大学講師となり「フロベエル以後」を講義。
紀行『故国に帰りて』を「東京朝日新聞」に発表（十一月完結。
後に『海へ』の第五章となる。
以後七年四月まで『海へ』所収の諸章を、「中央公論」他に発表）。
『水彩画家』短編集（四月、新潮社刊）
『藤村文集』（八月、春陽堂刊）
大正六年（一九一七年）四十五歳　一月、早稲田、慶応両大学の講師を兼任してフランス文学を講じた。
『幼きものに』童話集（四月、実業之日本社刊）
大正七年（一九一八年）四十六歳　十月、麻布区飯倉片町に転居。
五月、『新生』第一部（朝日新聞、十月完結。
第二部は八年八月～十月完結）
『海へ』紀行（七月、実業之日本社刊）
大正八年（一九一九年）四十七歳
『桜の実の熟する時』（一月、春陽堂刊）
『新生』第一巻、第二巻（一月、十二月、春陽堂刊）
大正九年（一九二〇年）四十八歳　三月、姉高瀬園、精神病のため死去。
九月、紀行『エトランゼエ』（朝日新聞、十年一月完結）
『ふるさと』童話集（十二月、実業之日本社刊）
大正十年（一九二一年）四十九歳　藤村生誕五十年を記念して、詩話会主催の祝賀会と東京朝日新聞社主催の講演会が、それぞれ二月、十一月に開かれた。
四月、『仏蘭西紀行』（新小説、十一年四月完結）
七月、『ある女の生涯』（新潮）
大正十一年（一九二二年）五十歳　四月、婦人解放のための雑誌「処女地」を創刊（翌年一月、十号で終刊）。
八月、長男楠雄を帰農させるため一時帰郷。
『藤村全集』全十二巻（一月～十二月、藤村全集刊行会刊）
『飯倉だより』感想集（九月、アルス刊）
『エトランゼエ』紀行（九月、春陽堂刊）
大正十二年（一九二三年）五十一歳　一月、軽い脳溢血で倒れて五十日ほど病臥し、二月、静養のため小田原に行く。
九月、関東大震災。
大正十三年（一九二四年）五十二歳　一月、震災後の読者のために「藤村パンフレット」第一輯を新潮社より刊行（六月に第二輯、十四年六月に第三輯を刊行）。
この頃、馬籠本陣跡の宅地を購入。
四月、『三人』（改造）
『をさなものがたり』童話集（一月、研究社刊）
『幸福』童話集（五月、弘文館刊）
『藤村随筆集』中村星湖編（十一月、人文会刊）
大正十四年（一九二五年）五十三歳
一月、『伸び支度』（新潮）　『熱海土産』（女性）
『春を待ちつつ』感想集（三月、アルス刊）
大正十五年・昭和元年（一九二六年）五十四歳　四月、馬籠に新築なった長男楠雄の家を訪れる。
九月、『嵐』（改造）　十二月、『食堂』（福岡日日新聞、二年一月完結）
『藤村読本』全六巻（二月、研究社刊）
昭和二年（一九二七年）五十五歳　七月、山陰旅行。
小諸懐古園に藤村詩碑が建つ。
七月、紀行『山陰土産』（大阪朝日新聞、九月完結）　八月、『分配』（中央公論）
『嵐』短編集（一月、新潮社刊）
『藤村いろは歌留多』（一月、実業之日本社刊）
昭和三年（一九二八年）五十六歳　四月、『夜明け前』執筆準備のため、木曽路を旅行する。
十一月、「処女地」の同人だった加藤静子と再婚。
昭和四年（一九二九年）五十七歳　四月、『夜明け前』を「中央公論」に連載し始める（年四回掲載して十年七月完結）。
昭和五年（一九三〇年）五十八歳
『市井にありて』感想集（十月、岩波書店刊）
昭和七年（一九三二年）六十歳
『夜明け前』第一部（一月、新潮社刊）
昭和十年（一九三五年）六十三歳　十一月、日本ペンクラブが結成され、会長に就任する。
『夜明け前』の完結を機に、全著作の整理を始め、定本版『藤村文庫』全十巻を新潮社より刊行（十四年二月完結）。
『夜明け前』第二部（十一月、新潮社刊）
昭和十一年（一九三六年）六十四歳　七月、第十四回国際ペンクラブ大会出席のため、アルゼンチンに行く。
帰途フランスを経て翌年一月帰国。
『桃の雫』感想集（六月、岩波書店刊）
昭和十二年（一九三七年）六十五歳　一月、麹町区下六番町の新居（静の草屋）に移転。
六月、帝国芸術院の創設に際し、会員となるよう推挙されたが辞退した。
十月、萎縮腎で倒れる。
五月、『巡礼』（改造、十一月中絶、十四年四月再開、十五年一月完結）
昭和十五年（一九四〇年）六十八歳　十二月、再度推されて帝国芸術院会員になる。
『巡礼』紀行（二月、岩波書店刊）
『力餅』藤村童話叢書（十一月、研究社刊）
『玉あられ』童話集（十二月、新潮社刊）
昭和十六年（一九四一年）六十九歳　二月、時局切迫のため大磯の町屋園に小宅を借り、東京との間を往復。
昭和十七年（一九四二年）七十歳　秋、『東方の門』を起稿。
昭和十八年（一九四三年）七十一歳　八月二十一日、大磯にて『東方の門』執筆中、脳溢血で倒れ、二十二日死去。
二十四日、大磯の地福寺に埋葬。
二十六日、東京青山斎場で本葬。
戒名、文樹院静屋藤村居士。
十月、遺髪と遺爪が馬籠永昌寺に分葬された。
　一月、『東方の門』（中央公論、十月中絶未完）
（本年譜は、諸種のものを参照して編集部で作成した。
）
